СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму
28 лютого 2018 року
Веде засідання голова Комітету ПАЛАТНИЙ А.Л. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, доброго дня всім! Будь ласка, присідайте, розміщуйтеся. У нас, на жаль, зал не такий великий для проведення. Але ж дуже приємно, що така кількість колег, народних депутатів, працівників міністерств присутні на засіданні комітету.
Розпочинаємо засідання нашого комітету. Немає зауважень?
Перелік запрошених на засідання комітету:
Міністр молоді і спорту України Жданов Ігор Олександрович.

ЖДАНОВ І.О. Доброго дня! Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Міністр соціальної політики України Рева Андрій Олександрович. Перший заступник міністра молоді і спорту Гоцул Ігор Євгенович. Заступник міністра соціальної політики з питань європейської інтеграції Чуркіна Олександра Ігорівна. Народний депутат України Гусак  Володимир Георгійович. Народний депутат України Макар'ян.
Я членів комітету не буду перераховувати.  Заступник міністра молоді і спорту України Даневич Микола Володимирович. Заступник міністра молоді  і спорту України Ярема Олександр Йосипович. Заступник міністра молоді і спорту України Войтович Ярослав В'ячеславович. Заступник  міністра молоді та спорту України з питань європейської інтеграції Мовчан  Микола Петрович. Державний секретар Міністерства молоді і  спорту України Немчінов Олег Миколайович. Доброго дня!
Хто в нас є ще з Міністерства молоді і спорту? Всі заступники чи когос когось немає? Навіть держсекретар прийшов, так? 
Коваленко Наталія Петрівна, виконуючий директор Національного олімпійського комітету України. Комнатний Сергій Олександрович, голова правління Державного фонду сприяння молодіжному житловому будівництву. Вірастюк Роман Ярославович, директор  департаменту олімпійського спорту Міністерства молоді і спорту України. Колбаса Руслан Сергійович, директор департаменту захисту прав дітей та усиновлення Міністерства соціальної політики України.
Колеги, я, щоб ми не гаяли часу, у нас все ж таки сьогодні на розгляді три міністерства. Тому я, якщо ви не заперечуєте, не буду перераховувати весь список, багато сьогодні людей, я дуже вдячний всім присутнім. Ми розпочинаємо засідання нашого комітету. 
Шановні колеги, до комітету надійшов звіт уряду про хід і результати виконання програми діяльності Кабінету Міністрів України у 2017 році. Секретаріат комітету надіслав всім членам комітету цей звіт. Тому прошу членів комітету дати свою оцінку виконанню програми діяльності уряду. Пропоную членам комітету зупинитися на трьох розділах звіту, що стосується нашого комітету. А саме: щодо державної молодіжної політики; національного патріотичного виховання дітей та молоді; державної політики у сфері фізичної культури, спорту, туризму, курортів та рекреаційної діяльності; державної політики сприяння встановленню інституту сім'ї; допомоги сім'ям з дітьми; оздоровлення та відпочинку дітей та їх реалізація у зазначених сферах.
Перше. Пропонується заслухати звіт міністра молоді та спорту України щодо виконання програми діяльності уряду. Перед звітом міністра молоді та спорту України хочу привернути вашу увагу до таких питань. 
Насамперед хочу привітати міністра та всіх представників міністерства із здобуттям золотої медалі на Зимових олімпійських іграх у Південній Кореї, які завершилися 25 лютого цього року. У загальнокомандному заліку, ми всі знаємо, що команда України очолила, посіла 21 місце, разом з командою Угорщини. Так? Тому, я думаю, коротко кажучи, дуже жаль, що у нас мало комплектів медалей, у нас є одна золота модель завдяки виступу Олександра Авраменка. Я думаю, що цей хлопець повинен бути нагороджений і нагородами Президента. І ми будемо звертатися нашим комітетом до Адміністрації Президента, до Міністерства молоді і спорту для того, щоби цього хлопця все ж таки виділили, тому що завдяки цій золотій медалі ми посіли 21 місце. 
Перед звітом міністра хочу викласти декілька питань. 
Перше. Щодо сфери фізичної культури і спорту. Чи Міністерство молоді і спорту України ефективно забезпечило підготовку та участь наших олімпійців в Зимовій олімпіаді. 
Друге. Яке становище дитячо-юнацького та масового спорту на сьогоднішній день. 
Зокрема до комітету нещодавно надійшов лист щодо оптимізації чотирьох дитячо-юнацьких спортивних шкіл Дніпровської міськради. В листі зазначено, що така оптимізація запланована виключно з метою зменшення витрат на адміністративний та  допоміжний персонал, та за умови повного збереження тренерсько-викладацього составу, та кількості вихованців всіх шкіл. Я думаю, що такі ситуації непоодинокі. Прошу, пане міністр, роз'яснити тут ситуацію, яка склалась в Дніпропетровській області, в місті Дніпропетровськ. В Дніпрі, перепрошую. В Дніпропетровській області, місті Дніпрі. 
Третє. Про намагання міністерства позбуватися своїх функцій, зокрема функції затвердження правил спортивних змагань з видів спорту, визнаних в Україні, та інших питань, які має виконувати, на наш погляд, на погляд спортивної громадськості, на погляд нашого комітету, профільне міністерство. 
Питання щодо молодіжної політики. На сьогоднішній день патріотичне виховання молоді в багатьох країнах світу одне із провідних місць займає у системі національних пріоритетів своєї країни. Мене, як і членів нашого комітету, турбує питання щодо державної політики у сфері національно-патріотичного виховання дітей та молоді. На жаль, на сьогоднішній день у нас відсутня державна цільова соціальна програма національно-патріотичного виховання на 2018-2022 роки. Звісно, комітет турбує питання, чому такий надважливий документ не затверджується урядом вже не один рік. Буквально хвилин 10-15 тому ми отримали інформацію, що уряд все ж таки в певний термін, в короткий термін зобов'язався затвердити цю програму. І будемо сподіватися, що це  не пов'язано зі сьогоднішніми заслуховуваннями, і будемо  сподіватися, все ж таки уряд це зробить, незважаючи на результати сьогоднішнього  заслуховування. 
Хочу слово надати міністру  молоді і спорту України Жданову Ігорю Олександровичу. Будь ласка.

ЖДАНОВ І.О.  Дякую. 
Шановний Артуре Леонідовичу, члени комітету, запрошені!  Програмою дій уряду на 2017 рік за Міністерством  молоді та спорту було визначено чотири пріоритетні напрямки діяльності: забезпечення національно-патріотичного виховання; формування здорової нації; створення нових можливостей  для молоді; формування  позитивного іміджу України у світовому спортивному русі. 
Реалізація цих пріоритетів передбачала виконання 23 конкретних кроків, за результатами діяльності команди міністерства в 2017 році  з них було виконано 22. Не  вдалося ухвалити  Закон України про внесення  змін до статті 40 до Закону України "Про  фізичну культуру і спорт", якими дерегулюються питання затвердження   правил спортивних змагань, про що ви  тільки що говорили. Позиція комітету, я зрозумів, - проти.  Позиція  міністерства полягала в тому, що у міністерстві є надлишкові функції, якими не повинно займатися міністерство, як в усьому світі, де  правила міжнародного спортивних змагань  затверджують федерації, і вони ні в чому не відрізняються в різних країнах. Однак, враховуючи політичну волю комітету, ну сталося те, що сталося. За моїм переконанням, я думав над цим,  я вам можу сказати, що  міністерство більше не буде  вносити через уряд, ані через депутатів це питання. 
З трьох кроків, де Мінмолодьспорт  визначена  співвиконавцем, виконано два. У процесі активної реалізації знаходиться крок призначення  наглядових рад на особливо важливих для економіки державних підприємствах, я вами  консультувався з цього приводу, він передбачає створення наглядової ради на  НСК "Олімпійський". Наразі внесено зміни до статуту підприємства, відпрацьовано  Положення про наглядову раду, і наказом міністерства затверджено  конкурсний відбір на  посаду незалежного  члена Наглядової ради Державного підприємства  "Олімпійський", визначено алгоритм і терміни проведення  відповідного конкурсу.
Хотів би зупинитися більш детально на кожному з пріоритетів. 
Перше. Забезпечення національне-патріотичне виховання. Питання національної безпеки є вихованням нового молодого покоління, молодих людей, які чітко стоятимуть на патріотичних державницьких позиціях у питаннях української культури, мови, історії, бути готовим захищати суверенітет і територіальну цілісність України всіма доступними методами, в тому числі і зі зброєю в руках, коли наша молодь відповідно поїхала на схід країни, щоб протистояти збройній агресії Російської Федерації. Важливим інституційним кроком слід вважати підготовку та ухвалення розпорядження Кабінету Міністрів України про затвердження плану дій щодо реалізації стратегії національно-патріотичного виховання дітей і молоді на 2017-2020 роки, який затверджено Указом Президента, під це ми прийняли план заходу.  
Щодо програми, я хотів би проінформувати, що міністерство неодноразово, на жаль, отримувало відповіді про недоцільне сприйняття цієї програми від Міністерства економіки, економічного розвитку і торгівлі. Причому політична воля Першого віце-прем'єра є, міністра економічного розвитку і торгівлі, але з апаратом там якось не спрацьовується. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас така ж ситуація, ми повернемося.

ЖДАНОВ І.О.Але, я думаю, що ми все-таки ухвалимо державну цільову програму, незважаючи на все. Тому що ви знаєте, що взагалі не було функцій національно-патріотичного виховання в жодному органі, коли був призначений міністром, тому зробило це міністерство головним у цій системі. 
У 2017 році, відповідно до плану пріоритетних дій уряду, Міністерством молоді та спорту проведено 15 великих всеукраїнських заходів, десятки локальних заходів за методичної підтримки міністерства або також проведене місцевими органами влади: ………., фестивалі,  форуми, семінари, виставки тощо. Вони супроводжуються розробкою видання у просвітницьких матеріалах та соціальної реклами. Наприклад, в рамках всеукраїнської акції, спрямованої на національно-патріотичне виховання дітей і молоді, поєднує виготовлене з серією плакатів та відеоінтерв'ю з військовими вихідцями з Донеччини, Луганщини, які захищають територіальну цілісність України. Що цікаво, що плакати були там, з одного боку, як і в 2017, в 2018 роках, хлопці і дівчата захищали територіальну цілісність України, вихідці з Донеччини, а, з іншого боку, ті, які вже у наш сучасний період. 
Акція поширилися через соцмережі на сітілайт, та в Києві, Дніпрі нам вдалося домовитися з залізницею, щоб забезпечити трансляцію цих роликів в мережі поїздів "Інтерсіті". 
Загалом у 2017 році заходом національно-патріотичного виховання та інформаційними кампаніями охоплено понад 300 тисяч осіб. В порівнянні з 2016 роком ця чисельність охопленої молоді була збільшена на 24 відсотки.
Другий пріоритет - формування здорової нації. Важливим європейським індикатором суспільного розвитку є рівень залучення населення до оздоровчо-рухової активності. Наразі Україна відстає від країн Європи за цієї складовою, проте суспільство… проте поступово ми зменшуємо цей відрив.
У 2017 році програмою дій Кабінету Міністрів  було окреслено прагнення досягти показника 14 відсотків громадян, які мають достатній рівень оздоровчо-рухової активності, ведуть здоровий спосіб життя. 
За підсумками моніторингу на підставі соціологічного опитування проведене Центром фізичного здоров'я населення "Спорт для всіх" в Україні нараховується більше як 14 відсотків громадян, які активно займаються фізкультурою і руховою активністю.
18 серпня 2017 року за поданням Мінмолодьспорту урядом був затверджений план заходів на 2018 рік щодо реалізації національної стратегії з рухової активності "Рухова активність, здоровий спосіб життя - здорова нація".
Крім того, в Україні вперше було проведене щорічне оцінювання фізичної підготовленості населення. Тестування здійснювалось на добровільній основі центральними та місцевими органами виконавчої влади, в ньому взяли участь майже 2,5 мільйона осіб, що складає 6 відсотків від загальної чисельності населення України.
Що стосується дитячо-юнацького спорту, то на сьогодні ми можемо відзначити певну стабілізацію в цій сфері. У мене є розгорнутий матеріал по цьому, я готовий відповісти на це питання. Проте я переконаний, що місцевим органам… органам місцевого врядування, вони повинні переходити від політики виживання до політики розвитку, і для цього кошти у них є.
Наприклад, станом на 1 січня 2018 року внаслідок децентралізації залишки на рахунках місцевих бюджетів складало 55, майже 55,5 мільярдів гривень.  Це колосальний ресурс, який потрібно використовувати на розвиток дитячого спорту, ремонт та будівництво ДЮСШ, закупівлю обладнання та інвентарю. 
В 2017 році за ініціативою міністерства уряд на два тарифних розряди збільшив оплату праці майже 15 тисячам тренерів ДЮСШ та працівникам інших спортивних закладах на місцях. Зараз воно там суттєво збільшилося і буде збільшуватися. В цьому році, в минулому році воно вже було збільшено на 15 відсотків, в цьому ще на 16 відсотків, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додатково. 

ЖДАНОВ І.О.  Да, додатково. І я думаю, що  проблема в чому там була. Підвищують тарифні розряди вчителям загальноосвітніх шкіл, і получається, що  вчитель фізкультури в школі отримує більше чим тренер-викладач в ДЮСШ, і получився відтік кадрів до загальноосвітніх шкіл. Щоб нівелювати цей негативний процес, ми прийняли рішення про збільшення двох тарифних резервів. Зараз знову підвищують зарплати вчителям. Значить нам треба і нам необхідно підвищити зарплати і відповідно тренерам. 
В 17-му році за підтримки, третє, створення нових можливостей для молоді. У 17-му році за підтримки міністерства реалізовано 41 проект молодіжних та дитячих громадських організацій, які охопили більше 600 тисяч молодих українців у всіх регіонах. В минулому році ми провели більше 100 великих заходів для молоді по всій Україні із своїми постійними партнерами: Програми розвитку ООН, ЮНІСЕФ, представництвами Ради Європи, Європейського Союзу, ……… та іншими. 
Щодо актуального питання - працевлаштування молоді. В 2016 році міністерство підтримало європейську ініціативу "Пакт заради молоді 2020" разом із Центром корпоративної соціальної відповідальності, це громадська організація. Учасниками пакту вже близько є 200 компаній. Протягом 16-17-го року пакт підписало 89 компаній з 11 міст України. 
Що він передбачає? Тобто ми домовляємося з великими компаніями, щоб вони надавали місця робочі для стажування молоді і працевлаштування молоді. Ну, це, наприклад, "Кока-Кола", "Нестле", інші великі світові корпорації, і в тому числі українські підписали. За ці два роки компанія створила 380 партнерств з  освітнім сектором та понад 13 тисяч нових місць для стажування та першого робочих місця для молоді. Зокрема, в 2017 році було створено більше як 7 тисяч таких позицій. 
Ми активно працюємо над ранньою профорієнтацією молоді. Це важливо, щоб вони визначалися, де вони хочуть працювати. Для цього реалізуємо проект "Моя кар'єра". Це портал, який дає учнівській молоді можливість пройти безкоштовно пройти міжнародний преферентаційний тест. В минулому році таке тестування пройшли більше як 18 тисяч молодих осіб. Загалом послугами порталу вже скористалося понад 150 тисяч українців. Враховуючи реформу децентралізації важливо, щоб на місцях був кадровий потенціал для реалізації якісної молодіжної політики. У 2017 році понад 800 молодих осіб взяли участь у навчальних тренінгах за програмою "Молодіжний працівник", це  коли молодь працює з молоддю і це дуже важливо.
Окремо хочу зупинитися на створенні умов для розвитку молодіжних центрів 20 грудня 2017 року уряд прийняв Постанову про затвердження типових положень про молодіжний центр, розроблений і затверджений національний знак якості для молодіжних центрів. Тобто от такі неформальні осередки молоді для розвитку і потенціалу молоді, вони отримали повністю нормативно-правову базу і вони можуть бути оформлені.
До речі, вже навесні цього року, я сподіваюсь все-таки навесні, в рамках інвестиційного договору, який був заключений ще задовго до того, як я став міністром, ми приймаємо на баланс  п'ятиповерхове приміщення по вулиці Еспланадній, 18 в місті Києві. Тут буде створено Національний молодіжний центр України європейського зразка і думаю, ми з вами всі прийдемо на відкриття. 
Щодо спорту вищих досягнень. У 2017 році наші спортсмени з олімпійських і не олімпійських, паралімпійських та дефлімпійських видів спорту, вибороли понад 3900 медалей, з них 1349 золотих.  Лише в олімпійських видах спорту Міністерство забезпечило участь спортсменів збірних команд України в 707  міжнародних змаганнях. Це в тому  числі 34 чемпіонати світу, 64 чемпіонати Європи, 9 кубків світу та 9 кубків Європи. На всесвітніх іграх Україна вперше увійшла до  п'ятірки найсильніших команд планети. А без перебільшення сенсаційним став виступ українців на   дефлімпійських іграх, наша збірна завоювала друге командне місце, здобуде 99 медалей, з них 21 золоту.
Тут буде багато вперше, вперше за роки незалежності, Україна приймала Чемпіонат Європи зі стрибків у воду і наша команда виграла цей чемпіонат. Вперше  на українській землі  пройшов  Чемпіонат Європи з боксу і наша команда виграла цей чемпіонат. Вперше, на Львівщині під егідою Міжнародного паралімпійського комітету відбувся етап кубку світу з лижних гонок та біатлону. В Україні тільки в Палаці спорту провели 31 великий спортивний  захід. В тому числі і Чемпіонат світу по хокею в дивізіоні ІА. Правда, там наша команда дуже невдало виступила, вилетіла в нижчий дивізіон, але будем працювати над її повернення до вищого дивізіону. І в цьому році у нас буде Чемпіонат світу серед юнаків проходити в Палаці спорту. Над чим і працюємо. 
Завдяки співпраці профільного комітету, Мінмолодьспорту, НОК України, бюджетного комітету нам разом з вами вдалося підняти престиж тренерської праці. У двічі збільшено розмір стипендій уряду для особистих тренерів, у 3-5 разів збільшена зарплата для головних і старших тренерів збірних, а також особистих тренерів спортсменів. І це, скажем, така серйозна заявка. Головна задача для мене, ну, одна із головних завдань, - на цьому році збільшити відповідно зарплати для елітної групи спортсменів. Тому що це нелогічно. В середньому зарплату збільшили до 35-50 тисяч гривень на місяць. 
Окремо зупинюся на найбільш ……….питанні - спортивної інфраструктури на місцях, якою системно не займалися, на жаль, практично всі роки незалежності, в неї не вкладували гроші. У 2017 році Верховна Рада прийняла рішення про те, що 10 відсотків від Державного фонду регіонального розвитку іде на розвиток спортивної інфраструктури на місцях. За цією програмою було виділено 374 мільйони гривень. За оновленими даними за рахунок цих коштів було розпочато сто проектів будівництва, реконструкції, ремонту спортивних майданчиків, басейнів, залів, ДЮСШ і так далі. 
Міністерство моніторить стан та реалізацію цих проектів. Частина з них вже завершена на 90-100 відсотків, решта продовжує реалізовуватися в 2018 році. Ну, наприклад, якщо будівництво басейну в Коломиї, да, його за рік не побудуєш, там мінімум 2-3 роки треба будувати. Наприклад, звершено капітальний ремонт спортивних майданчиків, стадіонів на території спортивної школи "Сузір'я" у Вишгороді. Ну, там було виділено коштів близько …. 9 мільйонів, а з місцевого бюджету 1,7. У Житомирі на 95 зроблена реконструкція центрального стадіону, західної трибуни легкоатлетичного манежу. Я там був до реконструкції, це було жахливо просто, зараз ми його приводимо в порядок. 
У 2018 році на відродження інфраструктури через ДФРР передбачено вже близько 600 мільйонів гривень. Відповідна робота  ведеться. Сьогодні, до речі, до мене  один із депутатів  підходив, там треба було  терміново підписати  деякі документи теж по будівництву басейну у районному центрі, як я розумію, Баштанка Миколаївської області.
Дякую за увагу. Якщо необхідно, я  також зразу відповім на питання, пов'язане з підготовкою до Олімпіади.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Було би… Давайте ви це питання… 

ЖДАНОВ І.О. Я намагаюсь максимально скоротити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, коротко. Потім будуть питання від народних депутатів чи присутніх. Дякую. 

ЖДАНОВ І.О.  З 9 по 25 лютого у нас в Південній Кореї відбулися Олімпійські ігри. Українські спортсмени брали участь в дев'яти видах спорту із 15 представлених на  іграх: біатлон, лижні гонки, фігурне катання, санний спорт, скелетон, фрістайл, гірськолижний спорт, сноуборд, лижне двоборство.
Процес завоювання. Загальна кількість спортсменів, які отримали від України… приймали участь    від України склала 33 особи: біатлон - 11, скелетон - 1, санний спорт - 6, фігурне катання - 4, гірськолижний спорт - 2, лижні гонки - 2, фрістайл - 3,  лижне двоборство - одна особа і   в сноуборді - одна. 
Якщо говорити про  результати. На офіційному командному заліку Україна завоювала високе 21-е місце серед 92 збірних учасниць Зимових ігор. Хтось говорить, що  одна золота медаль - це дуже мало. Ну, по-перше, ми практично, якщо бачили  мої виступи… виступ: якщо ми  отримаємо одну медаль -  це буде успіхом, а якщо більше -  то це буде просто чудово. На жаль, не спрацював біатлон, де ми сподівалися на медалі. А якщо говорити взагалі про кількість медалей, які завоювала Україна, після незалежності, після утвердження незалежності, Україна приймала участь у семи Олімпійських…  Зимових олімпійських іграх. До цих  пір було завойовано тільки дві золоті медалі: перша - це Оксана Баюл в Ліллехаммері і друга - це в біатлоні  в Сочі на естафеті. Я думаю, принесення третьої золотої медалі на фоні тільки двох завойованих - це, дійсно, успіх. До речі, можу сказати, що на двох олімпіадах ми взагалі не мали жодної медалі зимових,  це у Ванкувері і Солт-Лейк-Сіті, жодної медалі ми там не отримали. 
За оновленими даними в 2014-2018 роках міністерством було профінансовано зимові олімпійські види спорту на понад 253,5 мільйони гривень. У 2017 році спортсмени-зимники здійснювали підготовку з окремої  олімпійської програми фінансування на суму 54 мільйона гривень, трошки більше там. 
Наприклад, про Авраменка хотів би сказати, скільки йому виділено асигнування. Він загалом, для фрістайлу в рамках олімпійської підготовки було проведено десять закордонних навчально-тренувальних зборів з 13 на суму 3,7 мільйони гривень. Свій останній збір Олександр Авраменко проводив саме у Фінляндії, і з Фінляндії він їхав до Кореї. Він не тренувався на тому, як писали, в Миколаєві, це повністю не відповідає дійсності, щоб ви розуміли. 
Взагалі…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А де ж там тренуватися?

ЖДАНОВ І.О. Я не розумію, там написали… 
Для фрістайлу ми пропонували 18 пар лиж та відповідних кріплень. Для біатлону: 311 інвентарю майже на 10 мільйонів гривень; лижі, пульсометри, спеціальні тренажери, 12 сучасних німецьких гвинтівок на суму понад 2 мільйони гривень. 
Наприклад, 12 місце Гераскевич - це дійсно прорив. Молода людина, він був там у 40-х, коли заходив на Олімпіаду, а фінішував 12-им. Скільки було виділено -  1,4 мільйона гривень. За підсумками Олімпійських ігор він буде отримувати значно більше, тому що політика міністерства… Але у нас обмежений ресурс, ми воюємо, не можемо все забезпечити фінансування от і до на 100 відсотків.
Значить, я прийняв рішення, і рада, всі на колегії, і ви, члени колегії, там були, що саме головне - забезпечити, не розмазування на бутерброди, а пріоритетні види спорту. Даєш результати -  отримуєш більше грошей.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що стосовно біатлону? Чому у нас таке…

ЖДАНОВ І.О. В біатлоні… Значить, давайте так, на біатлон було виділено в минулому році приблизно 60 мільйонів гривень. У минулому році наші дівчата стали срібними призерами Чемпіонату світу по біатлону, саме в естафеті, і змагалися з тими ж командами, якими змагалися… По-перше, це спорт, це Олімпійські ігри. По-друге, я так, є спортивна складова, я так думаю, ми… у нас буде і колегія, я запрошу і тренерів, і всіх. Як вони кажуть, не підвели до піку форми. І є така суспільна, вірніше, психологічна складова, коли в команді пішов, я так зрозумів, роздрай. Ну, я теж читаю, спілкуюсь з нашими збірними, з дівчатами там. Зрозуміло, треба робити глибокий аналіз і розуміти, що відбулося в біатлоні. Ми якраз попали, я думаю, на зміну команд. Тобто буде нове покоління заходити, яке ще не повністю інтегрувалося.
Так, основні речі по Олімпіаді, якщо потрібно, по спорту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми перейдемо до питань. Що стосовно біатлону, я хотів сказати два слова. Ми дійсно, я думаю, що вся українська… вболівальники всі сподівалися, що все ж таки біатлон нам принесе, можливо, не золоті, але там срібні чи бронзові медалі, тому що, дійсно, на біатлон виділяються кошти. Ви знаєте, що Верховна Рада прийняла закон, який вісім років не проходив…

ЖДАНОВ І.О. Дякую вам. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …що стосовно спортивної зброї все ж таки ми потугами нелегкими, але ми прийняли цей законопроект. І я думаю, що сьогодні і міністерство все робить для… і виділяє багато коштів для біатлону. І треба розбиратися в цій ситуації. Не може бути внутрішніх сварок у федерації, як перед Олімпійськими іграми. Якщо потрібно, то, значить, то треба робити висновки, міняти тренерський, можливо, состав і треба над цим працювати. Тому що всі сподівалися ще на медалі з біатлону, якщо я не помиляюсь, да?
Колеги, у кого є запитання, будь ласка. Да. Величкович Микола Романович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ігор Олександрович, я хотів два питання. Перше, вчорашнє інтерв'ю Бринзака стосовно ситуації в збірній команді досить цікаве. І тому, я думаю, там обов'язково треба з тренерським складом, чому напередодні Олімпіади був пріоритет, різдвяна гонка, одна з претендентів поїхали, в результаті по стану здоров'ю вона провалила підготовку до Олімпіади, це, думаю, це буде окрема федерація біатлону. Нехай розбираються. Але я думаю, що ну це так, це вся країна, тому що біатлон - це, напевно, один із найпріорітетніших видів спорту в країні, на яке дають велике  фінансування. 
Друге. Хотів би, щоб також щоб розвіяти будь-які інсинуації, які були порівняні з цим. Санник з Тернополя? Просто оскільки буде закиди, просто розвійте нам оці моменти, щоб просто зняти всі ці закиди, які ідуть в сторону міністерства. 
Дякую. 

ЖДАНОВ І.О. Ситуація така. Значить, я зараз візьму, вибачте, цю довідку по ньому. Я, на жаль, ще не зміг зустрітися не з спортсменом, не з президентом федерації, тому що ми з ними розминулися, коли я був на місці… Да, в Києві. Да. Да. 
Значить, стосовно Мандзія. За підсумком передолімпійських змагань команда вибрала три олімпійські ліценції. З них дві - для чоловіків в одномісних санях і одну - для жінок. Потім Міжнародна федерація з санного спорту виділила додатково ще одну ліцензію для участі в двомісному екіпажу для того, щоб Україна мала можливість брати участь в командній естафеті. Тож на той час ми мали п'ять ліцензій. Але після закінчення Чемпіонату Європи 2018 році, тобто вже напередодні Олімпіади, а процес завоювання ліцензій закінчився наприкінці січня, Міжнародна федерація з санного спорту запропонувала ще одну жіночу олімпійську ліцензію для збірної команди України. Тобто за підсумками передолімпійського сезону збірна команда виборола шість олімпійських ліцензій: чоловіки - дві, жінки -  дві двомісні, екіпажу -  дві. 
На жаль, на той час Мандзій не входив в програму олімпійської підготовки міністерства. Він входив в програму олімпійської підготовки Федерації з санного спорту. І Федерація з санного спорту йому дійсно купила нові оці полоззя. Він, дійсно, сам це робив відповідно в гаражі. Я таку практику вважаю неприйнятною. Ми пропонували федерації закупити 7 санок. Федерація сказала, що 7 санок нам не треба, закупіть нам 3. Ну, 3 і закупили.   Хто прийняв рішення, без відома міністра, зменшити кількість закупівлі, я не знаю. Тому що я хочу розібратися, і ця людина понесе відповідальність. Тому що всі можливості для того, щоб…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба зробити конкретні кроки, щоб бачили, що є зміни.

ЖДАНОВ І.О. Так.  
Значить, перше і конкретна зміна. Я дав завдання в цьому році провести закупівлю санок. Щоб в кожної людини, яка входить до олімпійської програми чи є кандидатом, у них були нормальні європейські, німецькі сані, які не проблема зараз закупити. Отака от ситуація.  
І до кінця буду розбиратися, запрошую вас. Я хотів зустрітися з президентом федерації, тренерами. І спортсменів обов'язково, і вас запрошую, щоб ви почули, що там відбувається. 
Я  вам  чесно скажу, я контролював, особисто займався двома видами спорту перед Олімпіадою - біатлоном і  фрістайлом. Особисто зустрічався, контролював і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги, у кого питання ще є? Хто буде? 
Будь ласка, Силантьєв Денис Олегович.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Почну спочатку. Коли закінчилися Літні олімпійські ігри  в 2016 році, було дуже багато питань до того, чому так невдало виступила наша команда збірна  на Олімпійських іграх. Ми всі бачили і чули виступи спортсменів, були репортажі. 
А що стосується кризи в кадровій політиці, в деяких видах спорту, то мені цікаво. Закінчилися олімпійські ігри, як тільки закінчаться олімпійські ігри одні, починається підготовка до нових, нових олімпійських ігор наступних. І мені цікаво, що протягом 2017 року було зроблено міністерством  для підготовки до нових  Літніх олімпійських ігор. Чи були зроблені якісь висновки, що стосується тих кадрових, тієї кадрової кризи. Чи зроблені були висновки, що стосується підготовки олімпійців, баз олімпійських.   Чи були зроблені висновки, що стосуються моніторингу, яка все ж таки є інфраструктура в Україні, в якому вона стані, кому вона належить, як вона експлуатується? 
Чому я це питаю, тому що я вже запитував це у першого заступника міністра стосовно інфраструктури, де цю інформацію можна взяти. Він мені сказав, що це можна взяти на сайті міністерства, вся ця інформація є, вона є там реальною, вона відображає те положення, яке сьогодні існує. Я зробив запити. Я зробив запити, щоб перевірити так це чи ні. Я зробив запити на три області: Миколаївську, Запорізьку та Херсонську. Я отримав відповіді. І я, ну, злічив ті дані, які є в міністерстві і ті дані, які мені дали керівники областей. Так от вони не сходились десь на 80 відсотків. Тобто… Я от для себе зробив таку таблицю невелику. Що стосується, наприклад, тої Запорізької області, то по факту от об'єктів - 4 тисячі. В Запорізькій області - 4 тисячі 38 спортивних об'єктів, з них там в комунальній власності - 3 тисячі 200, державної  - 3600, приватної - 438. На сайті міністерства ця цифра, ну, десь в п'ять разів менша. Чому це так я не знаю. Далі теж стосується і Миколаївської області, Запорізької області. Я подивився, що стосується, наприклад, класифікації, да. От там класифікація там чи то стадіон, чи то  басейн, чи то критий стадіон, чи то манеж. Так от у вас там в класифікації є не назви спортивних комплексів, а є просто цифра 12 назва якийсь "Котовський", в назві Николаевский район. Я не знаю, що це за класифікація спортивного комплексу Николаевский район. Я не знаю, що це за класифікація Полтавська область Що це за класифікація спортивного комплексу "Котовський". Тобто міністерство зовсім не звертає увагу, що стосується моніторингу тої інфраструктури, якою володіє країна: чи то державна власність, чи то комунальна власність, чи то приватна  власність. Коли прийде якийсь інвестор, він зайде на сайт  Міністерства  молоді  та спорту, він хоче  подивитися, що є в країні, якими комплексами володіє там країна, да, куди можна вкладати гроші, що можна розвивати і тому інше. І от  зайти на той сайт, він побачить картину, яка не є дійсною. (Шум у залі) Ми з вами розмовляли, ви сказали, що ви це зробите.  Пройшло більше року - нічого не зроблено.  
Оце перше питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Євгенович, я думаю, Гоцул,  будь ласка, перший заступник міністра.

ГОЦУЛ І.Є. Що  стосується  підведення підсумків і початку роботи - перше питання, яке було. І пов'язано  з цим кадрів.
Зрозуміло, що міністерство відповідним чином реагує на там і невдоволення  громадськості деякими  головними, там старшими тренерами, і відповідно реагує на  результати спортивних змагань. В першу чергу, на це. І тому  комісія щорічно, міністерство щорічно заслуховує  відповідних головних, старших тренерів по видах спорту і  надає міністрові рекомендації про призначення чи непризначення тих чи інших осіб на посади. Відповідно в минулому році за підсумками виступів  наших команд було достатньо суттєво оновлено тренерський штаб збірних команд. Це було… це десь приблизно на  30 відсотків тренерський  штаб оновлений. Саме це  робиться там, де або  нема спортивного результату, або є відповідні конфлікти, які, як на прикладі біатлону, ми бачимо, вони можуть сприяти… не сприяти отриманню результату навіть там,  де є достатньо хороша фізична  готовність.  Тому ця робота виконується, і вона буде виконуватися  й далі.
Буквально вчора міністр  дав нам завдання підготувати заслуховування вже зимових видів одразу за підсумками Олімпіади. І це заслуховування буде проводитися по кільком напрямкам. Перше, ті зобов'язання чи плани, чи мету, яку ставили перед собою види спорту, і реальний результат, якого вони досягли, і чому це відбулося або позитивно, або негативно.
Друге, що треба зробити для того, щоб цей вид спорту далі розвивався, і ми будемо визначатися з відповідними кроками в залежності, зрозуміло, від пріоритетів, в залежності від результатів, бо цього не можна зробити. Буквально вчора я за завданням міністра зустрічався з заступником міністра регіонального розвитку Парцхаладзе. І ми говорили про необхідність врегулювати питання ДФРРу. Серед іншого це питання то, що сьогодні нема достатнього контролю в нас, і він має бути запроваджений, за пріоритетністю цих витрат. Тобто не просто гроші будь-яка область має витратити, а вона має витратити їх в першу чергу за тими пріоритетами, які є в державі. Ми і… Міністерство регіонального розвитку цю ідею підтримує, ми найближчим часом почнемо відпрацьовувати механізм.
Тобто в першу чергу витрачати гроші на пріоритетні в державні види спорту - раз. Друга складова, здійснити більш жорсткий контроль за тим, як ці гроші витрачаються і за якістю тих спортивних споруд, які виходять. І це теж буде здійснено.
Що стосується спортивної інфраструктури і відповідності/невідповідності тих звітів, які існують. Ми щорічно заслуховуємо звіти областей. На жаль, у нас існує така радянська практика, коли будь-яке поле, де ті люди, які працювали, а потім грали в футбол, прийнято називати спортивною спорудою. Ми не погоджуємося з такою практикою, на наш погляд, в ХХІ сторіччі ми маємо називати спортивною спорудою спеціальне обладнання, якесь приміщення, яке відповідає сучасним уявленням проте про спортивну споруду. Тому цифри, які є в статистиці міністерства, вони відрізняються від цифр, які прийнято давати з місць, суттєво завищуючи кількість спортивних споруд, які є. 
Тому над цим працюємо. І зараз знову ж таки є доручення міністра про те, що ми будемо додатково впорядковувати  цей реєстр, який ви дивилися і до якого абсолютно справедливі є зауваження, він значною мірою застарів. І одне з державних підприємств міністерства отримало завдання не тільки оновити його, ту інформацію, яка є, а в першу чергу оновити той механізм, на якому буде працювати цей реєстр. І протягом цього року, я думаю, що ми зможемо закінчити таку роботу і мати більш якісну систему обліку спортивних споруд держави.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Ви знаєте, що стосується цього реєстру, то це не там строк роботи одного року. Ми про це розмовляли ще рік тому. Ви намагаєтеся там підвищити гроші на утримання міністерства. Да, правильно, є інфляція, людям потрібно підвищувати зарплати. Але ж це не та робота, яка там робиться за рік або за два. Це робиться за місяць, за два. Просто таке, знаєте, непрофесійне відношення, можна сказать, пренебрежительное отношение к цій проблемі, к цьому питанню, це принижує міністерство і його відношення до всій інфраструктурі в державі. Це таке зауваження. 
Далі, от для себе я хотів би розуміти. Ви казали про комісію, яка створена для того, щоб там призначати чи там не призначати головних там державних тренерів. Наскільки я знаю, ви очолюєте цю комісію. Наскільки я знаю, ви також очолюєте, там ви займаєте должность першого заступника міністра молоді та спорту. Наскільки я знаю, ви  также очолюєте комісію, що стосується розподілу бюджету олімпійських видів спорту. Наскільки я знаю, ви  также очолюєте Федерацію легкої атлетики України, ви также входите в Олімпійський комітет. Ви также очолюєте наглядову раду Антидопінгової… лабораторії і… (Шум у залі)  Контролю, да.  
І наскільки я знаю, то по результатам робота  за 2016 рік 160… близько  160 днів ви  були  відсутні на роботі по тим чи іншим причинам, там  цього  2017 року десь близько 120 днів. Коли ви все встигаєте робити? От мені цікаво, а не відображається ця відсутність на  тому  результаті роботи,  який ми зараз маємо - невдалі виступи спортсменів там на Олімпійських іграх в Ріо-де-Жанейро, погані виступи тої ж легкої атлетики  на  Чемпіонаті світу в 2017 році?  Хоча найбільше, мабуть, з усіх видів спорту вона отримала гроші - там  близько 50… 48 мільйонів гривень за одну срібну медаль на Чемпіонаті світу. Я б хотів би   узнати, чи не відображається ця ситуація на результатах роботи і потім показниках міністерства і спорту вищих досягнень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

ГОЦУЛ І.Є.  Відповідаю. 
Знаєте, якщо мати бажання мати претензії до міністерства,  то завжди  можна їх знайти, бо ми чуємо  дві протилежні думки. Спочатку керівництво міністерства непрофесійне, не знається в спорті, і це погано. А по-друге, занадто  заглиблене в спорт, і це теж погано. Ну тобто давайте визначимося з цим.
Що  стосується  мене і моєї роботи, якщо  це у вас  питання до моєї особистої роботи, то  оцінку моєї роботи буде давати міністр, оцінку моїй роботі  будуть давати ті органи, які мене обирали, ну наприклад, Асамблея Національного олімпійського комітету чи конференція федерації. І якщо моя робота буде визнана такою, що не відповідає сучасним уявленням, то відповідно мене не будуть підтримувати на цих посадах. 
Що стосується, що стосується моєї відсутності чи не відсутності на робочому місці, то тут Денис Олегович, ви перейшли межу вже коректності. Я в минулому році от переніс три операції, дві з них - на серці і одну - з видалення онкології, і отримав ІІ групу інвалідності. Із цього приводу я був відсутній на роботі. І ви, знаючи про це, і маєте наглість тут про це говорити? Це свинство.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Я знаю, що у вас проблеми зі здоров'ям, але ж я не можу поняти, чому ви набираєтесь таких от полномочий, якщо це відображається на результаті роботи міністерства, по-перше. І чи не вважаєте ви конфліктом інтересів, коли ви займаєте ті посади, які суперечать одна одній? І як прокоментуєте те, що НАЗК також зайнялась цим питанням от?

ЖДАНОВ І.О.  Я прокоментую… Чи можна, я… НАЗК, да.

ГОЦУЛ І.Є.  Про НАЗК? Про НАЗК я…

ЖДАНОВ І.О. Тому що там було особисте звернення і Ігоря Євгеновича, і моє щодо, щоб в НАЗК, і причому ми його подавали рік назад, щоб НАЗК визначило, чи є конфлікт інтересів. Тому що ми виконуємо закон, який написаний. І тому ми звернулися до Національного агентства з питань запобігання, особисто він і особисто я.

ГОЦУЛ І.Є. До… я звернувся два з половиною роки тому до Міністерства юстиції щодо… ще до того, ще як було створено НАЗК, щодо того, чи може вважатися перебування на одній посаді президента і відповідній посаді президента федерації. 

_______________.  (Не чути) 
 
ГОЦУЛ І.Є. Міністерство юстиції, міністерство… Комісія не розподіляє гроші, ви вводите в оману присутніх. Комісія розглядає, додаткові гроші в міністерстві розподіляються за формулою, яка затверджена і чітко залежить від результатів, показаних на спортивних змаганнях. А завдання комісії - розглянути додаткові потреба, якщо десь формула… ну, формула є формула.  Якщо там якийсь вид спорту провалився, але ми вважаємо, як наприклад,  зараз з біатлоном, ми вважаємо, що ми в цей вид спорту вклали достатньо серйозні гроші, ми вважаємо, що тут є потенціал. От для цього комісія, яка  переважно складається  з представників громадськості, які… в яку входять поважні люди, які не дадуть себе там принижувати і  заставити про щось голосувати, то  оця комісія  надає рекомендації міністру про  невеличке  корегування  розподілу у залежності від цих потреб. І саме таку комісію я  очолюю.
Що стосується звернення, то ще раз говорю, я звернувся до Міністерства юстиції 2,5 роки тому. Міністерство юстиції надало мені і Андрію Павелкові, який теж очолює федерацію і очолює бюджетний комітет, роз'яснення про те, що  такого порушення нема. Рік тому я  звернувся до  НАЗК щодо  наявності чи відсутності конфлікту інтересів. Жодної відповіді поки що  від НАЗК не отримав. Зараз мене запросили, я як законослухняна людина піду і заслухаю. Якщо  НАЗК,  орган, який  має право на рівні держави розглядати  це питання, буде бачити в моїх діях конфлікт інтересів,  зрозуміло я буду  виконувати те, що передбачено  законом. Але  це буде відбуватися тоді, коли буде відповідно офіційне рішення. 

СИЛАНТЄВ Д.О. …кажу про конфлікт інтересів. Я хочу, щоб ви правильно  розуміли. Я не конкретно  чіпляюся до вашої персоналії, я хочу, щоб було об'єктивне  відношення до усіх видів спорту по результатам їхньої… їхніх результатів  на виступах на змаганнях. Чому так? Тому що   на Олімпійських іграх з кожним роком легка атлетика  показує результати гірше і гірше. На Олімпійських іграх був, прямо скажемо, невдалий виступ, на Чемпіонаті світу - невдалий. Але ж фінансування  все росте і росте. Ви знаєте. що  формула, про яку ви кажете, вона не затверджена, вона постійно  міняється, постійно вносяться туди зміни. Якщо ви кажете, що по результатах змагань, основних змагань по там закінченню року, потім фінансується від спорту, то от приклад, легка атлетика була там друга, да, 1 медаль на Чемпіонаті світу там, те ж плавання, просто я близько до плавання, було там 2 і 3 місце на Чемпіонаті світу. Тобто плавання повинно отримати більше легкої атлетики, а я впевнений, що воно цього не отримає. Чому? Тому що там нема першого заступника міністра, в плаванні.
От я хочу просто, щоб ви об'єктивно підходили до вирішення цих питань. І тому задаю ці питання, тому хочу з'ясувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є народний депутат в плаванні?

СИЛАНТЬЄВ Д.О. А?

ГОЛОВУЮЧИЙ. В плаванні є народний депутат?

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Але ж народний депутат не злоупотребляет, знаєте, своїми повноваженнями і хоче, об'єктивно щоб все робилося. 
Подивимося, як будуть далі тоді розподілятися кошти по видам спорту. Далі, якщо можна, я хотів би…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

СИЛАНТЬЄВ Д.О. …задати питання. Проводили 22 лютого 2017 року комітетські слухання, що стосуються функціонування дитячо-юнацьких спортивних шкіл, у тому числі підпорядкованих фізкультурно-спортивним товариствам, в умовах децентралізації влади. І по результатам цих комітетських слухань були напрацьовані рекомендації і для Кабінету Міністрів України, і для Міністерства молоді та спорту.
Ми сподіваємося, що Міністерство спорту віднеслося з повагою до цих рекомендацій, що воно не нехтує, скажімо так, пропозиціями нашого комітету, і що воно виконало ті рекомендації, які ми робили. А саме: ми рекомендували, щоб з 1 жовтня 17 року розглянути на засіданні Кабінету Міністрів України питання державної підтримки дитячо-юнацьких спортивних шкіл, а також звіти обласних державних адміністрацій щодо розвитку та підтримки у регіоні дитячо-юнацьких спортивних шкіл. Чи були такі звіти заслухані, і чи проводиться така підтримка в регіонах?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, до вас…

ЖДАНОВ І.О. Да, дякую. Станом на 1 січня 2018 року в Україні функціонує тисяча 281 дитячо-юнацька спортивна школа, різні форми власності та підпорядкування. У спортивних школах до систематичних занять фізичною культурою і спортом залучено 492 тисячі вихованців, в тому числі 5… більше як 5 тисяч дітей-інвалідів різних нозологій та майже 2 тисячі дітей-сиріт. Навчальний і тренувальний процес у спортивних школах забезпечує …….. з половиною штатних тисячі штатних тренерів викладачів. Загальне фінансування дитячих юнацьких спортивних шкіл за рік склало понад 2,7 мільярда гривень. А саме з бюджетів всіх рівнів - 2 мільярда 514 мільйонів, з  інших джерел - 214 мільйонів. Я вже говорив, що відповідно до постанови Кабінету Міністрів фонд заробітної плати тренерам-викладачам збільшено на 15,5 відсотків. Заплановане подальше збільшення заробітної плати тренерам-викладачам на 16 відсотків. 
Щодо зменшення чи збільшення кількості дитячих юнацьких спортивних шкіл. У нас їх порівняно з 2016 роком кількість юнацьких спортивних шкіл зменшилася на 12. Тобто було 1293, а стало 1281. Проте у п'яти областях були відкриті нові спортивні школи у Кіровоградській, Одеській, Херсонській та в місті Києві по одній, а в Харківській - дві. 
Ну, зменшення відбувається, як правило, шляхом об'єднання. Типовий приклад - це місто Дніпро. Я розмовляв з мером. Це відповідь на те питання. І він мені сказав, що дуже великі управлінські витрати, ми збережемо дітей, це я йому поставив таке завдання, збережемо тренерсько-викладацький склад. Але якщо ми об'єднаємо, ми зекономимо на ставках бухгалтерів, директорів і так далі. Ми проконтролюємо цей процес.  Якщо…

 ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
 
ЖДАНОВ І.О. Да. Так. Обов'язково. Тому що ми з вами зацікавлені для того, щоб обов'язково був збережений дитячий юнацький спорт в Україні. 
Щодо звітів. Відповідно ми отримуємо звіти письмові. На жаль, ми не змогли провести засідання Кабінету Міністрів, де б обговорили дитячий юнацький спорт. Ми виконали інші рекомендації обов'язкові, які були. Чи стосується безпосередньо Міністерства молоді і спорту України. Будемо розглядати це питання на колегії, яка відбудеться 29 березня. Це одне з рекомендацій, до речі, комітетських слухань. І ми обов'язково вас запрошуємо як членів колегії, щоб ви поприймали участь в обговоренні цих питань. У тому числі  заслухаємо звіти деяких голів  обласних державних адміністрацій чи заступників відповідних, які  виступають  за спорт.
Звіти ми отримаєм, але бумага, на жаль, іноді терпить все, треба розуміти реальну ситуацію, яка відбувається там на місцях. 
Ще раз кажу, що я думаю, що процес знищення шкіл, він зупинений, але треба збільшувати кількість грошей, які виділяються на  розвиток: на закупівлю сучасного  інвентарю; на ремонт, щоб були нормальні приміщення - оце завдання для мене одне сьогодні із самих пріоритетних. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Олександрович, я хотів би сказати, що стосовно  Денис Олегович вже це питання задав за мене. Що стосовно Дніпра, я хотів би, щоб не тільки ви отримували звіти, а робили  ретельний аналіз фінансування в регіонах.  Це дуже… Ми всі знаємо, що сьогодні фінансування  знаходиться в  регіонах, і деякі голови адміністрацій (районних чи обласних) не зовсім, ну скажемо, відкрито, по залишковому принципу фінансують дитячо-юнацькі спортивні школи. І ми всі розуміємо, тут багато є спортсменів, що не буде  дитячо-юнацьких спортивних шкіл - не буде здорової нації і не буде олімпійських медалей. Це фундамент. Тому треба робити ще аналіз, не тільки отримувати звіти. І якщо потрібно, запрошуйте нас, ми будемо допомагати в цьому питанні. Якщо якийсь голова адміністрації - чи обласної, чи районної - не фінансує, вмисно не фінансує ту чи іншу школу, чи хоче її  ліквідувати, чи сподобалась ділянка землі, чи якась споруда, то будемо  ретельно реагувати і  бистро реагувати всім  комітетом на це питання.
Що стосовно Дніпра. Якщо, дійсно, там така ситуація… Я розмовляв, мер до мене телефонував з цього питання, тому що я сказав, що закривати їх неможливо просто так, тому що це буде резонанс і, в першу чергу, від нашого комітету це буде резонанс  з цього питання. Якщо ви їх реорганізуєте, покажіть, будь ласка,  для всього суспільства,  не тільки  для нашого комітету, а й для Міністерства молоді і спорту, публічно для всього суспільства, як це буде робити. Що діти, які тренуються в цих школах, вони повинні бути переведені, що тренерський состав не буде звільнений і викинутий на вулицю. А за рахунок комунальних послуг, за рахунок фінансування, ну, безглуздого тих споруд, які не використовуються цільово, ми можемо зекономити. І він мені пообіцяв, що ті гроші, які будуть зекономлені на цих школах, на реорганізації цих шкіл, на комунальних послугах, на заробітних платах, вони будуть цільово передані в інші дитячо-юнацькі спортивні школи міста Дніпра, чи Дніпропетровської області. І це ми повинні взяти з вами на контроль. 

ЖДАНОВ І.О. Обов'язково. Я теж спілкувався з паном Борисом Філатовим. Я, до речі, йому порекомендував зв'язатись з комітетом і поінформувати комітет про таку ситуацію. 
Стосовно видатків. Якщо взяти загалом по країні, то в минулому році, в 17-му, порівняно з 16-м роком, збільшення фінансування дитячо-юнацьких шкіл загалом по країні відбулося більше як на 800 мільйонів гривень, тобто до 2 мільйонів 500, це за рахунок бюджетів, а було 1,7 за рахунок бюджету, 1 мільярд 800 мільйонів. Тобто іде. Але при цьому ми знаємо, які статки лежать у органах місцевого самоврядування на депозитах. Залишки, про які я говорив, 55 мільярдів на рахунках, на коррсчетах казначейства в органах місцевого самоврядування, це як собака на сіні. Це в основному стосується не обласних рад, тому що вони не дуже багато или районних, а стосується міст і, ну… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
 
ЖДАНОВ І.О. Да, міст. Там, де є гроші, а вони їх не використовують за призначенням. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор Олександрович. 
Будь ласка, питання. Петренко Олег Миколайович, голова підкомітету…

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Будь ласка. Да. Макар'ян Давид Борисович, народний депутата України.  
Будь ласка, під стенограму, включіть, Давид Борисович.

МАКАР'ЯН Д.Б. Артур Леонидович, я благодарю вас за приглашение на ваш комитет. 
Я хотел бы добавить к Денису Олеговичу Силантьеву, то, что он говорил заместителю министра. У меня есть вопрос. Я - представитель Николаевщины. И чемпион, олимпийский чемпион по фристайлу, выходец из Николаева Ольга Харлан, олимпийская чемпионка, выходец из Николаева. И меня интересует вопрос касательно строительства тренировочных баз. То, что я слышал от заместителя министра, он сказал, что мы сейчас работаем с Минрегионбудом, с ДФРРом по поводу строительства. Как работает министерство, Минрегионбуд? Минрегионбуд работает конкретно с облгосадминистрациями. При финансировании 10 процентов облгосадминистрации подают на Минрегионбут свои проекты, они утверждаются, и потом строятся те или иные проекты. Денег всегда катастрофически не хватает. Поэтому области прежде всего лоббируют свои вопросы, в каждой области есть 18, 20, 25 районов, где есть  преждевременные и важные вопросы.
Хочу сказать, что фехтовальный зал, который открывала Ольга Харлан в городе Николаеве, он строился с 2010 по 2017 год. Только в 2017 году был достроен этот спортивный комплекс, где могут тренироваться спортсмены и откуда выходец - олимпийская чемпионка Ольга Харлан. 
Что касается фристайла нашего нового медалиста олимпийского чемпиона, министр Жданов правильно сказал, я вас поправлю как николаевец. Действительно, желтая пресса писала, показала трамплин по прыжкам в воду, где якобы тренировался Александр Авраменко, олимпийский чемпион. На самом деле это неправда. 25 лет стоит заброшенный этот тренировочный комплекс. Его уже там 5 или 6 созывов депутаты городского совета пытались себе отвести, потому что находится в удобном месте. 
Так вот вопрос к заместителю министра. Как вы планируете, вы сказали, что выработаете с Минрегионбудом, по ДФРРу, по программам, это невозможно, это неправда. Вы мне скажите, как вы планируете что-то строить и действительно делать, а не просто говорить? 

 ЖДАНОВ І.О. Можно я отвечу. Я действительно вчора мав розмову з керівником Миколаївської обласної державної адміністрації  стосовно цього трампліну. Раз там відбуваються судові процеси, повернення у власність до  громади. І там зараз на нього неможливо витрачати кошти, тому що він ще не повернутий у власність, адже це порушення пряме бюджетного законодавства. Він просто сяде, якщо щось профінансує, ви про це прекрасно знаєте. 
Стосовно як ми працюємо. Ви все правильно сказали в цій процедурі за виключенням одного. Проекти по спортивній інфраструктурі надсилаються в обов'язковому вигляді на погодження до Міністерства молоді і спорту. Ми їх погоджуємо перед тим як вони ідуть до Мінрегіонбуду. Це перше. 
По-друге. Саме тому і була прийнята, і була ініційована ця норма у 10 відсотків… Знаєте, я приїхав до одного керівника обласної адміністрації, і він відповів приблизно так, як ви це описуєте оцими словами. Я говорю, давайте побудуємо тут стадіон чи там… Він каже: у мене в одному районі у людей взагалі води немає, а я буду стадіони будувати. І я тоді цією думкою проникся. І взагалі завдяки вашій підтримці, депутатів ми ввели норму цю про 10 відсотків. Тобто це дає якусь захищеність, що 10 відсотків від фонду піде саме на спортивну інфраструктуру. Пішло більше. В минулому році було 3 мільярда, ДФРР, 377 мільйонів виділено, то есть трошки 10 відсотків. 
Стосовно того, що мав на увазі Ігор Євгенійович, тому що ми неодноразово обговорювали це питання. Я би хотів… Напевно, це правильна політика, щоб на Державний фонд регіонального розвитку подавали крупні проекти, не будівництво футбольного майданчика, а якогось поля штучно…, а дійсно там басейн збудувати, як це подавали деякі області. Збудувати, наприклад, там відремонтувати стадіони, як це було в Житомирі. Ну, тобто крупні проекти, які будуть видимі. От це ми мали на увазі. 
А взагалі цим питання у нас Микола Володимирович Даневич займається, він безпосередньо веде цей проект, і він може, ну, як би цей напрям він може розказати. 

ДАНЕВИЧ М.В. Якщо дозволите. Доброго дня! Я б хотів сказати про те, що взагалі відбувається процедура. В міністерство надходять уже ті проекти, які були погоджені уже комісією місцевою в регіоні, в області і які були відпрацьовані. Крім того, за ці проекти уже було проголосовано. І вони набирають бали, тобто ці бали визначають сам регіон, сама область, сама комісія. І тільки після цього уже надають на погодження в міністерство. 
Взагалі принцип міністерства, ми погоджуємо всі спортивні проекти для того, щоби нас не звинуватили в тому, що ми там щось проти, чи не проти, а після цього ми уже співпрацюємо з областями. І я, як член комісії по ДФРР, зустрічаюся з представниками там чи з головою облради, чи з депутатами, як правило, мажоритарні депутати доключаються, просто активно депутати доключаються до цього процесу, і ми в співпраці потім  уже вирішуємо, як це відпрацювати. Дякую. 

МАКАР'ЯН Д.Б. Я  все понял. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сейчас. Давид Борисович, закончите.

МАКАР'ЯН Д.Б.  У меня вопрос был к заместителю министра, потому что я услышал, что он сказал, что  сейчас работает с Министерством регионального  развития.
В городе Николаеве, я вам повторю сейчас, за все годы независимости был построен один фехтовальный зал за деньги местного бюджета города Николаева. И больше…  (Загальна дискусія) 
 
ГОЦУЛ І.Є. Там приймав участь ДФРР. Це був один із перших проектів Державного фонду  регіонального розвитку.

МАКАР'ЯН Д.Б.  Но это начиналось еще в  2010 году. Я тогда не был депутатом.

ГОЦУЛ І.Є.  А  закінчення будівництва відбулося у тому числі  і за кошти Державного фонду  регіонального розвитку.

МАКАР'ЯН Д.Б. Я хотел узнать, какие будут проекты вообще в ближайшее время, какие планируются… (Шум у залі) 

ГОЦУЛ І.Є.  Колеги, взагалі… я ще раз хотів би звернути увагу на те, про що говорив Ігор Олександрович в доповіді своїй про оці 10 відсотків ДФРРу і взагалі про предісторію цю.
Ще раз  звертаю вашу увагу, з 1986 року після катастрофи на  Чорнобильській станції (ще був Радянський Союз) практично на території України  припинилася будь-яке будівництво, реконструкція спортивних споруд. Потім було кілька   точкових таких моментів, пов'язаних з Євро, ще щось, що… кілька моментів, які зробили, але системно і  практики такої роботи з відновлення   і розбудови спортивної інфраструктури не було. 
Те, що вдалося зробити в минулому році, завдячуючи і наполегливості міністерства і підтримці депутатів, в першу чергу профільного комітету, за що ми всім дякуємо, вдалося  цей окремий рядок в фонді регіонального розвитку захистити. Зараз він продовжується. Якщо це збережеться протягом 4-5 років,   ми зможемо вийти на взагалі нову якість  спортивної інфраструктури в державі, і таким чином працюємо на макрорівні. На мікрорівні, про що говорили колеги... Ще раз, я особисто  за дорученням міністра їздив в Миколаївську область, зустрічався з керівництвом області,  зустрічався з керівництвом міста, і  ми говорили і вели там  такі дискусії про те,  як вони бачать, як би ми радили їм, на що звернути увагу. Ми говорили про той стадіон, який нарешті перестав бути ринком в центрі міста і який треба відновити, який може бути повернути свою спортивну славу. І проговорили конкретні питання, що там треба зробити і як там зробити і що треба врахувати. І в цьому році от басейн буде зроблений…

МАКАР'ЯН Д.Б. Бассейн строится в Баштанке благодаря Андрею Вадатурскому депутату Верховного Совета, мажоритарщику. 

ГОЦУЛ І.Є. Але зрозуміло, благодаря…

ЖДАНОВ І.О.  Саме про цього депутата я говорив, я не називав його прізвища. Сьогодні він підійшов до мене під час прийняття відповідного закону і нагадав…

МАКАР'ЯН Д.Б.  Это его соцэконом. Это…

ЖДАНОВ І.О.  Не знаю. 

МАКАР'ЯН Д.Б. Это соцэконом депутата Верховного Совета. 

ЖДАНОВ І.О.  Давайте депутату Андрію Вадатурському подзвонимо з приводу того, що цей проект поданий в тому числі і на Державний фонд регіонального розвитку. Багато проектів просто фінансуються з різних джерел фінансування. Як, наприклад, хоче зробити Рівненський губернатор, який там за счет соцеконома і за рахунок ще одного, і за Фонду регіонального розвитку хоче побудувати там новий Палац спорту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це комплексний підхід. Давайте ми зараз не будемо углиблятися, у нас ще два міністерства є і присутній міністр соцполітики. Давайте ми зараз в мікро не будемо заглядувати, а ми це, я думаю, що в такому точному режимі вияснимо це питання обов'язково. Я думаю, що це комплексний підхід.
Будь ласка, Гусак, народний депутат, Володимир. 

ГУСАК В.Г. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Включи мікрофон. 

 ГУСАК В.Г.  Ну, десь хвилин 20 ми слухали про процедури. От тема сьогодні зимові ігри. Які крупні об'єкти зимових видів спорту збираються побудувати найближчим часом, конкретні? Це перше питання. 
І друге питання. В бюджеті цього року передбачено 150 мільйонів гривень на субвенцію для побудови, чи реконструкцію палаців спорту. Чи є вже розуміння куди ці гроші будуть спрямовані? Ну, я думаю, що це все-таки більше макропитання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жданов, будь ласка. 

ЖДАНОВ  Шановні колеги! Плани на 2018 рік. Завдяки рішенню Верховної Ради виділено 50 мільйонів гривень на будівництво біатлонної лижної траси у Буковелі. Це перше, що буде будуватися. Це субвенція на Івано-Франківськ, вони будуть готувати проект. Оскільки я знаю проект вже є. Це саме головне. В цьому році можна розпочати будівництво. 
Друге. Що б ми просили, і тут ми з Артуром Леонідовичем будемо вибивати і вигризати ці кошти. І я думаю, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. З Денисом Олеговичем. 

 ЖДАНОВ І.О. З Денисом Олеговичем. Він правда ще не знає. У профспілок, які хотіли прихватизувати "Авангард", це школа, де займався "Сокіл", ДЮСШ і так далі. Ми повернули до державної власності, і тепер є вже проект…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Частково. 

ЖДАНОВ І.О.  В минулому… Да. Ну там вже деталі. В минулому році. Тобто тут за рахунок ДФРРа Києва ми будемо просити, щоб виділили ці кошти в співіснування. Є домовленість, що це підтримує держава. Це головне, щоб зараз Київ це підтримав. І про це, Артур Леонідович, я би  просив, щоб він переговорив з...  Готується інвестпроект теж там на ВДНГ. Там будівництво, там цей інвестиційний проект дуже крупний по будівництву, теж бази для фігурного катання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Льодовий стадіон. 

 ЖДАНОВ І.О. Да, льодовий стадіон. Поки що як інвестпроект, я думаю, що ми в цьому році його не зробимо, фактично буде на наступний рік. 
Значить, в "Тисовець", це база Міністерства оборони, для зимових видів спорту. Там буде, я думаю, що там проблем не буде. Міністерство оборони мені пообіцяло там зробити нормальну біатлонну і лижну лижноролерну трасу, і це вони зроблять. Була казарма, стояла стара, зараз вже стоїть нормальний тризірковий готель для спортсменів, можна займатися, приїжджати і так далі. 
Тепер, ну, що ще у нас. Для зимових тільки видів спорту? 

ГУСАК В.Г.  Західний центр. 

 ЖДАНОВ І.О. Да. Закінчення будівництва Західного реабілітаційного центру для паралімпійців. Там гроші на  будівництво ідуть через Міністерство соціальної політики. Ми будемо закупати для нього обладнання. Я думаю, що і в цьому році вони там практично, вони дві черги вже ввели, там є третя заключна черга. Значить, вони там проводили вже, бо я говорив, етап Кубку світу серед паралімпійців для біатлоністів і лижних гонок. Це буде абсолютна нова сучасна траса, де можна буде це робити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Будь ласка, Петренко Олег Миколайович.

ПЕТРЕНКО О.М. Пару слів вже щодо спортивної інфраструктури.  В мене на окрузі в місті Черкаси в  минулому році  було соцекономом побудовано  перше в місті футбольне поле зі штучним  покриттям повноцінного стандартного розміру. В цьому році буде добудовано  залу спортивної гімнастики, закінчується будівництво, закуплено вже найсучасніше німецьке обладнання. Я думаю, що це буде найкраща зала спортивної гімнастики взагалі в Україні. Думаю, на відкриття  запросимо.
Також в цьому році буде добудовано  з вже зал спортивної гімнастики з соцеконом, з ДФРР запасне поле центрального стадіону міста Черкаси, тобто… Але, справді,  тут алгоритм успіху виключно полягає в тому, коли  і місцевий депутат-мажоритарник  Верховної Ради, і місцева, міська влада, і обласна влада, якщо спорт є пріоритетом у всіх цих трьох складових, то  і маємо такі результати, от наприклад, як у мене на окрузі в Черкасах.
Далі я хотів би сказати як голова підкомітету з національно-патріотичного виховання уже і позитивно оцінити роботу  міністерства   саме в сфері національно-патріотичного виховання. І колегам, і присутнім пояснити, знаєте, трохи концептуально, що саме відбувається в сфері національно-патріотичного виховання, тому що, так, в звіті ми бачимо цифри - кількість заходів, проведених в сфері національно-патріотичного виховання - але повірте, що набагато  більш потенціальні, потужніші речі зараз закладаються, ніж те, що ми можемо побачити  в звіті сьогодні. Вже два роки відпрацьовується свого роду тест-драйв, проходить системи фінансування заходів в сфері  національно-патріотичного виховання, проведення відкритих конкурсів, система моніторингу якості проведення  цих заходів, переможців цього  конкурсу. Ми вже два роки, і  міністерство, відділ з національно-патріотичного виховання не гналися за тим, за кількістю, за масштабами. Всі мої, я думаю, колеги підтвердять, що ми неодноразово могли збільшити суму в бюджеті, але ми принципово цього не робили, тому що можна було там мільйонів 50, 100 кинути вже і в цьому році, але, коли було б неякісно проведені заходи, якісь зловживання, тобто це взагалі б дискредитувало взагалі всю систему, всю галузь національно-патріотичного виховання. 
Тому, знаєте, от в минулому році дуже резонансні були обговорення, по лінії Міністерства соціальної політики, фінансування заходів пов'язаних з ветеранським рухом, з ветеранами. І навіть тут в Верховній Раді збиралися круглі столи і там задавали, люди задавали питання: "А як треба?". Я кажу не треба нічого вигадувати просто зверніть увагу і зверніться за досвідом в Міністерство сім'ї і молоді там де два роки тестується, до дрібниць випрацьовується сама система, сам механізм, як проводити заходи прозоро, чесно, з моніторингом того як воно проводиться. 
Тому, ви знаєте, можливо, вже судячи там з політичної турбулентності, яка зараз в країні, можливо, інший уряд, можливий там вже інший голова підкомтітеу з національно-патріотичного виховання, будуть користуватися тим, що останні два роки закладалися в той фундамент абсолютного системного розвитку галузі в сфері національно-патріотичного виховання. І справді, якщо там підсилити безпосередньо сам відділ, структуру в середині міністерства, то я думаю, що вже на наступний рік ми будемо справді закладати вже серйозні кошти, справді будемо виходити вже на такі, і по кількості, і по масштабам заходів, набагато серйозніші результати, тому що ми маємо механізм на сьогоднішній день вже як це робити. І це справді може саме сфера національно-патріотичного виховання в Міністерстві сім'ї, молоді і спорту може стати одною із небагатьох таких історій успіху цієї влади. Тому я особисто позитивно оцінюю саме в своєму напрямку діяльність міністерства. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олег Миколайович. 
Микола Романович Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я би хотів сказати кілька моментів, які… Користуючись нагодою, тут є представники Мінрегіонбуду? Є. Дякую. Я чому підняв питання, бо тут піднімали питання про спортивну інфраструктуру. У нас на сьогодні після Євро-12 не здано ряд спортивних об'єктів топ-рівня, які сьогодні висять в повітрі, і через то є загроза по національному "Олімпійському", по "Арені Львів" і по багатьох інших спортивних об'єктах, які на сьогодні, на жаль, вони є дуже в такому стані. І два роки тому нашим комітетом ми робили комітетські слухання, на жаль, рішення немає. Ми піднімали питання, було в Мінфіні питання до фінансування тих об'єктів, щоб їх здати, залишити, тому що інвестори можуть прийти на ці об'єкти, я вже не говорю про інші структури, які не належать до Міністерства молоді і спорту. 
На жаль, сьогодні існує в Мінрегіонбуді така структура, яка як називається, ………….. Сказали, що після Євро-12, яке лобіює дальше фірму "Альтком", яка не може передати в ті об'єкти, які є збудовані, на місця. Наприклад, у Львові. Обласна рада, ну, як приклад, це трошки інше, але цей момент стосується спортивної інфраструктури. Коли ця структура Міністерства Мінрегіонбуду… Вибачте, я не знаю...

 _______________. Мінінфраструктури… 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Вибачте, я перепрошую. Можливо, я помилився, я приношу свої вибачення. 
Але в даному випадку ця структура до чого призводить. Що на місцях виділяються кошти, місцеві ради виділяють кошти на співфінансування ………. спортивних об'єктів, але в зв'язку з тим вони не можуть просто їх отримати, тому що ця структура нав'язує ту саму "Альтком", яка будувала всі об'єкти, всі державні об'єкти, які будувалися до Євро-12, цією фірмою нездані, жоден об'єкт. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Романович, я думаю, що це питання…

 ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Артур Леонідович, але чому кажу. Це питання, чому. Але, коли йдеться про НСК "Олімпійський", які там борги, Ігор Олександрович, по НСК "Олімпійському"? 

ЖДАНОВ І.О. 2 мільярда 230 мільйонів гривень. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. По "Арені Львів"?

ЖДАНОВ І.О. Якщо я не помиляюся…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Ну порядок цифр, порядок цифр. 

ЖДАНОВ І.О. Загальна заборгованість - 3,2 мільярда за всі об'єкти, які зараз передані… За всі, да. (Шум у залі) 

 ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Це є спортивні об'єкти топ-рівня. Топ-рівня, так. І це питання… я думаю, це питання до Прем'єр-міністра, щоб це озвучити.
Далі. Друге я хотів би… Інше питання. У нас  зараз прийнятий Закон про реінтеграцію Донбасу. Ігор Олександрович! Да, я зараз закінчу,  хотів почути відповідь, як українським спортсменам співвідношення… участь українських спортсменів у країні окупанта.  Також, думаю, це буде цікаво, тому що це є питання, бо я знаю, що   міністерство  штурмлять, і федерації штурмлять, громадськість нас штурмить. Просто щоб ми почули позицію міністерства і… тому що повинні  розуміти, тому що  будь-який громадянин України, який їде туди, він ризикує не повернутися  назад. І нам як спортивний комітет профільний, нам хотілось би почути  позицію міністерства, тому що якщо  щось станеться, ми хотіли би мати позицію вашу.
Ігор Олександрович, я зараз закінчу.   
І я би хотів  також оцінити по деяких,  на жаль, недооцінені ініціативи є по лінії роботи з молоддю і з молодіжними організаціями. Ініціатива, яку міністерство  запровадило, "Молодіжна столиця", це зараз… дали родзинку, якої раніше не було. 56 міст в умовах децентралізації, це є звернення якраз до тої молодіжної  проблеми, яку… всі говорять, а в даному випадку зробимо… активізували, я думаю, це дасть сплеск інший. В цьому контексті було би добре також… я так коротко, щоб не затримувати час, тут ще є інший пан міністр. Є ще інше наступне питання. 
Наступне.   Будучи на зустрічі з міністром оборони, будучи на зустрічі в Міністерстві освіти, вони… я думаю, вони потребують більш  тіснішої координації в напрямках цих патріотичного  виховання,  їх треба більше захоплювати в орбіту, бо ж міністерство є тим базовим координатором, їх більше захоплювати в орбіту, тому що вони хитаються, але вони готові до співпраці, але їх треба просто до себе пригортати і працювати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

ЖДАНОВ І.О.  Дякую. 
Стосовно щодо Росії. Коли став міністром, я виніс ініціативу про розірвання двох угод. Перша угода - про співпрацю в молодіжній сфері, друга угода - про співпрацю в сфері фізичної культури і спорту. Відповідними рішеннями ці угоди були розірвані. Чи меморандуми, я точно вже не пам'ятаю. 
Стосовно участі, чи неучасті до ухвалення закону. Ситуація була така. Наказом міністра було заборонено проведення будь-яких навчально-тренувальних зборів на території держави-агресора. 
Стосовно участі у міжнародних змаганнях була така позиція. Якщо комерційне, категорична заборона участі в таких змаганнях, якщо це офіційні змагання, які заплановані міжнародним спортивним календарем, відповідною світовою федерацією, ну, наприклад, Чемпіонат Європи, Чемпіонат світу, Універсіада, ну, в Казані була недавно там в 14-му році, ми туди їдемо. 
У зв'язку з ухваленням нового Закону про реінтеграцію окупованих територій України, зрозуміло, що ця позиція міністерства потребує оновлення. Я думаю, що, порадившись з вами, колеги, комітетом, з Радою національної безпеки і там на уряді, думаю, що ми прийдем до висновку, що ми не можемо приймати участь у спортивних змаганнях, які проводяться на території держави-агресора, навіть якщо вони проводяться як офіційні спортивні змагання під егідою міжнародних федерацій. Тим більше, наскільки мені відомо, незабаром буде прийнято рішення, яке позбавить права Росію проводити будь-які спортивні міжнародні змагання. 
От, Микола Романович, у мене позиція така. 
Друге. Друге,  нагадайте…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. Дякую. 
Спориш Іван Дмитрович, будь ласка. Народний депутат. 

СПОРИШ І.Д. Артур Леонідович, я думаю, що ми ж… Артур Леонідович! Ми сьогодні заслуховуємо виконання програми діяльності Кабінету Міністрів. І дивіться, і ми вже півтори години, можливо, правильно зациклилися на одному міністерстві, але я б хотів, щоб декілька слів ми почули Андрія Олексійовича, другого міністра. А тоді вже до обох будуть питання. Тому що ми зараз закінчимо, закінчиться час, і получиться, що… Давайте ми почуємо міністра Реву. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми закінчуємо. Приймаємо рішення по першому міністерству і переходимо до Міністерства соціальної політики України. 
Колеги, я думаю, що…

СИЛАНТЬЄВ Д.О. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще одне коротеньке питання. Да. Силантьєв ще одне питання, і ми визначаємося. 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Так, ще питання стосовно нашого проведення комітетських слухань. Ми також доручали Міністерству молоді та спорту до 1 грудня 2017 року провести державні соціальні стандарти у сфері фізичної культури і спорту у відповідність до вимог статті Закону України про державні соціальні стандарти та державні соціальні гарантії та державного класифікатора соціальних стандартів і нормативів, затвердженого Наказу Міністерства праці та соціальної політики України від 17 червня 2002 року. Що було зроблено в цьому напрямку з цими рекомендаціями нашого комітету міністерством? 

 ЖДАНОВ І.О. Ми ще до рекомендацій комітетських слухань, підготовили до рекомендацій комітетських слухань. Тому що на одному із засідань комітету це прозвучало, і ми прийняли це до виконання.  Підготовили цей проект так, на жаль, його дуже складна доля чекала. Він підготовлений в травні 2017 року чи в червні, ми його запустили. Був погоджений без зауважень Мінфіном, Мінекономрозвитку, Міносвіти і науки, Мінсоцполітики, Міністерством охорони здоров'я, обласними всіма адміністраціями, це теж Київською міською державною адміністрацію, профспілками, роботодавцями, Всеукраїнською асоціацією сільських та селищних рад, Національним олімпійським комітетом, спортивно-фізкультурними товариствами і так далі. Враховані повністю зауваження, пропозиції висловлені Міністерством регіонального  розвитку і будівництва, житлово-комунального господарства, секретаріатом Уповноваженого Верховної Ради з прав людини, Всеукраїнською асоціацією органів місцевого самоврядування, Національним комітетом спорту України. Частково враховані зауваження Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування. Асоціації міст України. Був висновок Мін'юсту. Ну, там були проблеми з нормопроектувальною технікою. Значить, але в принципі ми його врахували. 30 січня 2018 року цей проект акту був винесений на засідання урядового комітету. 
Оскільки там були зауваження, він був знятий з розгляду і направлений на доопрацювання. Відповідно до доручення  віце-прем'єр-міністра Розенка   проект Постанови про затвердження Державного стандарту  із забезпечення  руховою активністю населення, з урахуванням   зауважень Національного  комітету спорту інвалідів надіслано Державній регуляторній службі, тому що вона вважає, що це державна регуляторна, для здійснення експертизи та повторне направлення Міністерству охорони здоров'я для погодження. Якщо… як тільки ми отримаємо там погодження, відповідно винесемо знову на урядовий комітет і будемо розглядати. І я думаю, що буде… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. 
Всім присутнім, шановні колеги. Давайте переходити до  наступного міністерства. Ми не оцінюємо сьогодні фактично роботу міністерств, ми  заслуховуємо міністерства і беремо до відома. Тобто ми не даємо сьогодні оцінку міністерству. Тому я хочу всім подякувати за конструктивний і дуже цікавий діалог. Міністерству взяти на особистий контроль забезпечення належного функціонування дитячо-юнацький спортивних шкіл, оскільки це фундамент  спорту і  здоров'я нації. Врахувати ті пропозиції і ті зауваження, які були, пролунали тут на  засіданні нашого комітету, обов'язково. Я думаю, що будемо приймати рішення.  
Ми беремо до відома. Я хочу нагадати народним депутатам, ми сьогодні не  оцінюємо   роботу міністерств, ми заслуховували, заслухали, прийняли до відома, будемо вирішувати вже на  наступному засіданні комітету. Тому пропонується: 
Перше. Взяти звіт Міністерства   молоді та спорту України щодо виконання Програми діяльності уряду до відома.
І друге. Рішення комітету направити до Комітету Верховної Ради України з питань  економічної політики. 
Прошу членів комітету проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Одноголосно.  
Дякую, колеги.  Дякую міністерству. Будемо далі працювати разом., бо питань дуже багато у нас.  Да, до побачення.
Колеги, прошу…  
(Загальна дискусія)
Колеги, переходимо до наступного міністерства. Я хочу… Ми зараз заслухаємо звіт Міністерства соціальної політики. Міністр соціальної політики Рева Андрій Олександрович перший раз у нас на засіданні комітету. Я думаю, що йому є, що сказати. 
Будь ласка. Просимо. 

РЕВА А.О.  Шановний Артур Леонідович! Шановні народні депутати! Шановні присутні! В першу чергу я хотів би подякувати Артуру Леонідовичу за можливість виступити перед комітетом. Вибачитися перед вами за те, що вперше за два роки я сюди потрапив. Чесно сказати, я сюди потрапив теж випадково, бо у нас вчора було заслуховування в Комітеті з питань соціальної політики у Людмили Леонтіївни. Ну сьогодні вже сам Бог велів зустрітися з вами. І я чесно скажу, мені дуже приємно вас всіх бачити. 
Дозвольте мені коротенько, хвилин на сорок, проінформувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути)
 
РЕВА А.О.   Це я жартую. 
Проінформувати вас про… прозвітувати про роботу уряду в частині тих завдань, які стояли перед Міністерством соціальної політики. Я хочу сказати, що відповідно до розпорядження Кабінету Міністрів України № 275р від 3 квітня минулого року перед Міністерством соціальної політики було визначено п'ять основних завдань, які увійшли в цю програму діяльності на цей рік. 
Позиція номер один. Це сприяння продуктивній занятості, посилення соціального захисту працюючих. 
Друге. Це проведення пенсійної реформи. 
Третє. Забезпечення ефективної державної підтримки населення. 
Четверте. Розвиток соціальних послуг в територіальних громадах. 
І п'ятий напрямок -  це забезпечення захисту прав дітей. 
Враховуючи те, що в компетенцію вашого комітету входить саме останнє питання, то я на ньому, з вашого дозволу, зупинюсь більш детально. В минулому році це питання, яке стосується захисту прав дітей, було одним із пріоритетних в діяльності міністерства. І хочу сказати, що цим питанням займалося не тільки Міністерство соціальної політики, не тільки Кабінет Міністрів України, не тільки Верховна Рада, але і Президент України. 
Питання, пов'язане з деінституалізацією, розглядалося на засіданні Національної ради реформ під керівництвом Президента України, і де було заслухано відповідну інформацію усіх зацікавлених міністерств і відомств. Доповідав, до речі, представник, Уповноважена особа Президента по захисту прав дітей Кулеба. На жаль, його сьогодні немає. І, власне кажучи, про що іде мова і взагалі яка була постановка проблеми. 
Ідея полягає в тому, що кожна дитина, яка є в Україні, повинна мати свою сім'ю. Тому що кожна дитина має право виховуватися не в інтернатних закладах, а повинна виховуватися в сім'ї. І відповідно завданням перед всіма державними органами, всіма нами було поставлено таким чином, що ми повинні протягом певного періоду провести роботу, яка б дозволила кожній дитині знайти свою сім'ю. А відтак оця стара система інтернатного виховання, інтернатного догляду, вона повинна відійти в минуле. Цифри наводилися дуже прості. Якщо у нас, ну, зрозуміло, що інтернатна система виникла не на порожньому місці, вона була породжена певними, скажімо, соціальними наслідками після війни, особливо коли діти залишалися без  батьків і сім'ї, не могли охопити всіх дітей, які перебували без догляду. Звичайно, держава будувала інтернатні заклади. 
До чого це все призвело? Якщо в 2000 році у нас було приблизно 100 тисяч дітей в цих інтернатних закладах, і 40 відсотків від цих дітей це були діти, які не мали, скажімо, діти-сироти, діти, позбавлені батьківського піклування, то зараз, тоді, коли в минулому році, коли розглядалася ця стратегія, значить, всього лише 8 відсотків  дітей… 8 тисяч дітей  належить до  цих категорій. 
Тобто що відбувається?  Кількість дітей-сиріт, дітей, позбавлених  батьківського піклування зменшується, а система, як була розрахована на 100 тисяч дітей,  так вона цих 100 тисяч дітей і має. Умовно кажучи, система починає працювати сама на себе, і  проблема навіть не в тому, скільки вона коштів залучає, Бог з ним.  Хоча і це  питання таке, що близько  85 відсотків йде на утримання самого закладу, лише 15  відсотків - на дітей. Але проблема  в іншому - що діти, які потрапляють  в цей заклад, вони… якщо вони мають батьків,  а їх туди направляють, вони фактично стають соціальними  сиротами, вони відриваються від сім'ї,  їхнє виховання, їхнє навчання відбувається трошки в іншому режимі, ніж це могло бути, якби вони  продовжували залишатися в сім'ях. Тому була поставлено абсолютно правильно завдання до 2026 року провести  роботу для того, щоб кожна   українська дитина мала свою сім'ю. На виконання цих завдань, які були визначені на Національній раді реформ, Кабінетом Міністрів України було  затверджено  Національну стратегію реформування системи інституційного догляду та виховання дітей, і були затверджені  заходи з реалізації  першого етапу, який повинен був відбуватися до  2019 року згідно з розпорядженням Кабінету Міністрів України від 9 серпня 2017  року № 526-р.
Хочу сказати, що робота розпочалася  в усіх регіонах. Ми залучили для того, щоб ця робота була більш предметною і конструктивною і міжнародних донорів у вигляді Світового банку, проект якого сьогодні працює в Україні, ряд інших структур, зокрема, які консультують Житомирську область, де ми проводили відповідне виїзне засідання. Я вважаю, що тільки спільними організованими зусиллями ми можемо  вирішити ту проблему, яка  перед нами стоїть. Паралельно, в минулому році, не чекаючи настання нового фінансового року, було прийнято рішення щодо, винайдено додаткових коштів щодо фінансування програми ремонту, будівництва, реконструкції малих групових будинків для дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, і купівлі житла цим дітям. 
Хочу доповісти, що за ці кошти, за 277 мільйонів, було придбано 52 будинки для дитячих будинків сімейного типу, куди влаштовано 334 дитини, 460 квартир - для соціального житла для 579 осіб з числа дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування. В цьому році субвенція, у нас на ці заходи спрямовано 577 мільйонів гривень. І ця програма буде розширятися. Взагалі завдання поставлене таким чином, щоби всі діти, які є сиротами, які закінчили вищі навчальні заклади, тобто вони практично виходять в доросле життя, зробити таким чином, щоб вони в виході по закінченню навчання їм можна було придбати житло, щоб вони вступали в життя, вже маючи дах над головою. Це дуже важливе завдання. І ми зараз над його реалізацією ефективно працюємо. 
Крім цього, хочу сказати, що в 2017 році було прийнято ряд рішень Кабінету Міністрів України, які дозволили здійснювати нові форми сімейного виховання для дітей, зокрема така форма, як патронатна сім'я. Значить, у зв'язку з цим було прийнято, в липні місяці, відповідну постанову Кабінету Міністрів України, де які питання здійснення наставництва над дитиною. Це відповідно до постанови Кабінету Міністрів України 16 березня 17-го року № 148, яка безпосередньо патронат встановила. 
Хочу доповісти, що на сьогоднішній день у нас функціонує 24 патронатні сім'ї у місті Києві, Дніпропетровській, Житомирській, Київській, Кіровоградській, Харківській, Черкаській, Чернігівській областях. На сьогоднішній день дітей там небагато, всього лише 52, але це врахуйте, що це лише початок цієї роботи, який має наметі поставити якраз оцю роботу на достойний рівень. 
Хочу звернути увагу, що в минулому році ми прийняли Постанову Кабінету Міністрів України, яка стосувалася захисту дітей, які постраждали від насильства. Ви знаєте, що у нас продовжуються бойові дії на сході України. Відповідно було, є велика кількість дітей, які потребують сьогодні захисту в зв'язку з тим, що до них було вчинено фізичне, можливо, сексуальне насильство, іноді психологічне. Коли ми приймали постанову, ми досить-таки жорстко прописали сам порядок визнання дитини такою, що постраждала від насильства. Тому що  ми передбачили, що будь-яка форма насильства над дитиною -  це, власне кажучи, є кримінально караним діянням. І логіка була в тому, що коли встановлюється такий статус, перед встановленням статусу потрібно пройти певну кримінально-процесуальну процедуру, пов'язану з тим, що порушується справа, відповідно кримінальне впровадження, проводяться певні слідчі дії, встановлюються факти, особа визнається в кримінальному проваджені потерпілою, і далі вже розслідування іде само по собі. А маючи статус потерпілого в кримінальному проваджені, далі вже займалися наші органи, встановлювали б відповідний статус і вже далі займалися б реабілітацією таких дітей. 
Однак ця процедура викликала достатньо широку критику з боку громадськості. І ми пішли на те, що ми обговорили проблемні питання, пов'язані з реалізацією цієї постанови. Було прийнято рішення, що не всі діти повинні визначатися як потерпілі через систему кримінально-процесуального провадження. Тобто якщо брати, наприклад, психологічне насильство, власне кажучи, діти, які, ну скажімо так, опинилися в зоні воєнних дій, вони, напевно, відчули на собі певні дуже серйозні впливи, які можливо, навіть і привели до психологічних травм, пов'язаних з воєнними діями. 
Ми довго обговорювали всі  ці зміни. На жаль,  повного консенсусу ми не знайшли, але нами  підготовлено  проект  постанови, який передбачає  надання статусу таким дітям, які постраждали від психологічного насильства, через певну процедуру. Вона спрощена, вона не вимагає  кримінального провадження, але таких дітей, звичайно, повинні  оглядати наші фахівці,  центри соціальних служб… сім'ї, дітей і молоді і давати свій висновок перед тим, як ми  встановлюємо подібний статус.
Зараз ця постанова Кабінету Міністрів вже знаходиться в Кабміні,  і ми сподіваємося, що найближчим часом вона буде винесена на урядовий комітет і потім прийнята, і вона дозволить відкоригувати ті моменти, які пов'язані з соціальним захистом наших дітей. 
Окремо хочу сказати про  питання оздоровлення дітей наших.  На жаль… на жаль, хочу сказати, що в зв'язку з внесеними раніше змінами  в законодавство фактично оздоровлення дітей віддано на відкуп місцевим органам влади. Сьогодні  Міністерство соціальної політики здійснює  оздоровлення і  через два наших заклади - це  "Артек" і "Молода гвардія" - і власне кажучи, на базі цих закладів ми централізовано направляємо туди дітей певних категорій для того, щоб вони там  проходили оздоровлення. А основна маса  наших дітей  вона сьогодні знаходиться поза межами впливу держави і повністю практично  віддана на відкуп  місцевим органам влади. Звичайно, у них є  фінансові, економічні можливості, враховуючи децентралізацію. Але, на мій погляд, все-таки   це було трошечки  зроблено неправильно. Ми сьогодні  ведемо перемовини на предмет того, щоби все-таки повернути органу соціального страхування одну із функцій, яка пов'язана все-таки з оздоровленням. Я думаю, що якби ми такий законопроект  розробляли разом з Федерацією профспілок України, і ми будемо   просити підтримки  саме у депутатів для того, щоби цю функцію  повернути… (Шум у залі)   Міністерству, Фонду соціального страхування. А, відповідно, як складова частина оздоровлення  загального буде і відновлена функція з питань оздоровлення дітей. Я вважаю, що це дуже правильно буде і це перспективна річ, яка дійсно дозволить нам вирішити цю важливу проблему. 
В цілому хочу сказати, що ми працюємо активно в цьому напрямку. Ви знаєте, що саме міністерство в нас реформується, у нас створено 8 директоратів нових, в тому числі директорат в нас щодо захисту прав дітей. Зараз ми проводимо конкурсний набір туди фахівців. Що цікаво, ви ж розумієте, що директор директорату отримує вдвічі вищу зарплату ніж міністр, але, коли ми проводимо конкурсний набір фахівців, чомусь у нас поки що двері не ламаються від бажаючих покласти свої вміння і знання на службу державну для того, щоби вирішувати ці важливі питання соціального захисту дітей. Тому, якщо є бажання не тільки у присутніх, а і в інших людей, ми готові бачити і раді бачити на конкурсній комісії для того, щоби кожний мав можливість реалізувати свої здібності. 
В цілому вчора Комітет з питань соціальної політики, який розглядав повністю звіт уряду в частині соціального захисту населення, дуже велику увагу приділив і питанням соціального захисту дітей. Була там у нас дуже хороша дискусія з Наталією Юріївною Королевською. Але в цілому ми прийшли до спільного розуміння того, що нам всім є над чим працювати в майбутньому. 
Дякую за увагу. Це коротко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Олександрович. 
Що стосовно передачі оздоровлення, фінансування оздоровлення Фонду соцстраху, це дуже важливе питання. Я думаю, що наш комітет це розгляне, і будемо робити те, щоб цей законопроект, який відпрацює уряд, винесли в залу Верховної Ради, і зала Верховної Ради проголосувала. Тому що ми вже стикнулися з… Да, ми розуміємо, що іде децентралізація, і багато повноважень передали на місцеві бюджети, і багато грошей передали на місцеві бюджети. Але ж я хотів би сказати так, що багато керівників місцевого самоврядування не зовсім ще справляються з тими великими коштами, які держава їм дала, і вони не зовсім ще розуміють,  як їх витрачати. І ми знаємо, що на рахунках є багато коштів в окремих адміністраціях, які сьогодні не витрачаються, вони лежать, а є багато соціальних проектів і багато потреб. Це та ж проблема, що є в ДЮСШ, тобто коли воно знаходиться в різних  напрямках фінансування, в різних областях і на розсуд місцевого керівника і нема одного… 

РЕВА А.О.  Можна, я не по  темі скажу? (Не чути) 
 …я вам скажу, що кидається  в очі. Зараз ми сьогодні будемо ….. команду наших паралімпійців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На сьомій, да? 

РЕВА А.О.  У вас є сумніви в тому, що у них будуть результати трошки відрізнятися…

ГОЛОВУЮЧИЙ. На порядок краще будуть.

РЕВА А.О.  Від тих, які привезла наша команда. А чого так?  (Шум у залі)  Ні, от  цікаво. Важлива річ.  А чого так? Ми точно знаємо, чого, і ми бачимо, що вони працюють ефективно, да. А що нам заважає взяти й перейняти  те, що у них є?  Подивитися. Що, напевне, проблема  ж  не тільки в тренерах там чи… 

СИЛАНТЬЄВ Д.О. На самом деле их тренируют те же тренеры. Они тренируются там же… 

РЕВА А.О. А система?

СИЛАНТЬЄВ Д.О. Не система, нет. Там другое из-за чего это происходит. Тут не система, и не тренер.  (Шум у залі) Одни и те же тренеры. Какая система? 

РЕВА А.О. Денис Олегович, почему ни разу сборная по футболу не была ни на одной Летней олимпиаде?  Олимпийцы,  между прочим, постоянно… В чем проблема? Что, у нас футболистов….

СИЛАНТЬЄВ Д.О. …намного выше. В олимпийских… 

РЕВА А.О. Вы считаете, что наша команда, которая играла и на Чемпионате Европы,  на Чемпионате мира,   проходила группу, основная, не могли бы пройти на Олимпиаду хотя бы один раз, где конкуренция  гораздо легче и там, где наши результаты выше? Почему они ни разу не попали на олимпиаду?  А потому что невыгодно Федерации  футбола Украины. Правильно? Правильно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! 

РЕВА А.О. Ваш коллега ……….. у нас тренирует детей в Виннице. Да?  Тоже дважды серебряный призер олимпиады, Олимпийских игр. Вот такой парень! Ему городская власть выделила бассейн, у него  там специальная школа, и он там занимается воспитанием этих… Но это же все бессистемно. От є хороша там місцева влада - дали людині можливість працювати. Немає там розуміння -  то нашо нам це, в мене там в районі щось ще треба… Не може триматися система на принципі "хочу - не хочу". 
Ви будете обговорювати питання виступів на Олімпіаді. Я ж, у вас хоч раз був президент Національного олімпійського комітету на комітеті?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Був, конечно. 

РЕВА А.О. И докладывал, почему у нас такие замечательные результаты? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю… всі олімпіади ми зустрічалися, безумовно, він докладував. Але ж зараз, я думаю, що ми ще не дійшли до цього. 
Колеги, у кого є питання до міністра? Будь ласка. 

СЕРПОКРИЛОВ В.  Прізвище моє Серпокрилов, я з Луганська. Я є батьком дитини, я - ветеран АТО, є батьком шестирічної наразі дитини…
Эти картинки у меня в глазах будут на всю жизнь. Это то, что было с нашими детьми, которые там вот на линии соприкосновения находятся. Эти дети очень нуждаются в психологической реабилитации, в выздоровлении. 
Я хотел бы спросить вас. Если бы, например, мы выступили с инициативой, как говорит уважаемый Артур Леонидович, что очень много социальных программ, которые не могут реализовать, деньги есть, просто люди то ли незаинтересованные, то ли немотивированные. Может быть, есть смысл создать рабочую группу, которая бы охватывала непосредственно этих людей и включить туда людей заинтересованных, таких, как я, которые вмотивированны, помогать данным детям и знают эту проблему, потому что шли оттуда и сюда? И вы бы поддержали, может быть инициативу своим министерством, и мы бы смогли бы найти точки соприкосновения для того, чтобы и об этих детях тоже звучало в вашем звите подобные вещи, о том, что они каким-то образом государством учитываются. 
Спасибо большое за возможность. 

 РЕВА А.О. Куда вы обращались? Вы говорите, что вы ходили по разным реабилитационным установам. Куда вы конкретно ходили? 

 СЕРПОКРИЛОВ В. Я не говорил, что ходил по реабилитационным установам, я говорил, что я ходил по психологам и психотерапевтам. 

РЕВА А.О. По частным структурам ходили?
 
СЕРПОКРИЛОВ В. И по государственным в том числе. И везде я достаю деньги и плачу.

РЕВА А.О. Секундочку, по каким государственным, где вам приходилось? 

 СЕРПОКРИЛОВ В. Сейчас… Вы что... 

РЕВА А.О.  Ну, мы же на комитете. Мы слушаем. 

 СЕРПОКРИЛОВ В. Я говорю сейчас о психоневрологических диспансерах коммунальных, которых номера могу вам сказать. Жена моя, я позвоню, сейчас вам скажет. Я сопровождаю, я сам психолог по образованию и магистр психологи. Я точно вам говорю…

РЕВА А.О. Психоневрологический диспансер - это лечебное учреждение. 

 СЕРПОКРИЛОВ В. Да. Прежде чем я нашел ребенку правильное лечение, я прошел через пять психологов и психотерапевтов. 

 РЕВА А.О. Замечательно. Мы говорим с вами о реабилитации. Это немножко другой процесс. Правда? 

 СЕРПОКРИЛОВ В. Психологическая помощь и реабилитация, оздоровление, давайте формальность... 

РЕВА А.О.  Нет, нет. Это очень важный момент. 

 СЕРПОКРИЛОВ В.  Для меня важно, чтобы детьми этими занимались. 

РЕВА А.О.  Это разные вещи. 

 СЕРПОКРИЛОВ В. Ну, о чем вы говорите, я ж не дискутирую. Я прошу вас просто обратить внимание эту проблему. Я ж с вами не дискутирую. 

 РЕВА А.О.  Хорошо. Я вас услышал. 

 СЕРПОКРИЛОВ В. Спасибо большое. 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, в кого ще питання є? 
Микола Романович Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Пане міністр, мене цікавить таке питання. Ми в грудні місяці прийняли Закон про запобігання і протидію домашньому насильству, мене цікавить зараз, що зроблено? Тому що ми отримали відповідь від  заступника міністра, що очікуються, очікуються, очікуються якісь акти. Хотілось би конкретно знати, чи вже обрахована сума, яка потрібна вам для створення  реєстру? Чи вже подано  голові… Прем'єр-міністру, скільки необхідно коштів? І коли очікується  затвердження тих  інших нормативних актів, які  потрібні саме від вашого міністерства для того, щоби цей закон  повноцінно ввійшов в дію? 
І ще друге. Оскільки вже відбуваються негативні речі зі сторони суддів, які  вимагають незаконні речі, вже омбудсмен, представник омбудсмена говорив про… є вже факти, що суди всупереч  закону…  Всупереч, наголошую, закону. Це не є, це всупереч закону, це суди порушують закон. І що робиться міністерством для запобігання таких негативних речей? Дякую. 

РЕВА А.О.  Ну я вам точно можу сказати, що на суди ми  не вплинемо. І навіть ми, якщо всім комітетом і міністерством підем на них, то вплинути ми не зможемо. 
Що стосується Закону про запобігання домашньому насильству. Ви правильно сказали, що  це було прийнято в грудні-місяці.   Відповідно після нового року, зараз відповідний наш департамент відпрацьовує всі ці питання, включаючи  і підготовку  нормативної бази, і необхідний бюджетний запит на фінансування і так далі.
Я так сподіваюся, що коли ми нормативні документи затвердимо, після цього ми і розрахунки всі подамо безпосередньо в Кабінет Міністрів України. Точно можу вам сказати, що це буде  в першій половині цього року.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ми б дуже хотіли, тому що ми… раз ми доробляли законопроект  дуже так… раз спільно з міністерством, і ми зацікавлені…

РЕВА А.О.  На жаль, Стамбульську конвенцію ми так і ратифікували.  

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Ну це питання не до нас. Це не наш комітет, це питання… Питання Стамбульської конвенції - це до іншого Комітету з закордонних справ. Те, що на себе бере комітет, те комітет і зробив. Ось. Тому… але я думаю, щоби цей момент просто звернути, чому приклад про суд, це просто як для того, щоб просто, щоби виробити якусь позицію міністерства з тим, щоб ми могли  би разом зробити круглий стіл, запросивши сюди представників Верховного Суду, судової адміністрації й це питання вирішити, щоби вони не робили ті речі, які ми намагалися провести в інтересах…

РЕВА А.О. Зараз буде ще веселіше. Уже судячи… я читаю деякі  перші судові рішення Верховного Суду, я думаю, що нас будуть чекати серйозні проблеми найближчим часом. (Шум у залі) 
А? І Конституція. Це правда.  Будуть серйозні проблеми у нас всіх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Павленко, народний депутат, будь ласка. 

ПАВЛЕНКО Ю.О. Шановний пане голово, шановний пане міністр, враховуючи обмаль часу, зупинюся лише на трьох питаннях і на трьох проблемах. 
Перша вже була піднята учасником комітету, це стосується статусу дітей, які постраждали внаслідок збройного конфлікту. Власне, це поняття  законодавець він ще в січні 2016 року. Ви між іншим в своїй доповіді сказали, назвавши це чомусь насильством. Ну, я так розумію, ви мали саме цю категорію. Постановою таки в квітні 17-го року був визначений порядок. І я як народний депутат, зокрема як один з авторів цього законопроекту, наголошував на тому, що міністерство зайняло хибну позицію, затверджуючи порядок. Міністерство помилково і дискримінаційно по відношенню до дітей затвердило порядок, коли дитина або батьки дитини мають доводити, що вона постраждала від збройного конфлікту. Саме таким чином сьогодні побудована ця постанова. І саме тому за рік дії цієї постанови 6 чи 8, різні цифри в звітах, у відповідях приходять, отримали цей статус. Шість дітей отримали статус. Це при тому, що ЮНІСЕФ визначає 580 тисяч дітей, які постраждали від збройного конфлікту. Але навіть хай ця цифра така максимальна, але навіть сьогодні в "сірій зоні", в зоні розмежування, проживають 19 тисяч дітей. 12 тисяч дітей щонайменше раз на місяць переживають обстріл сьогодні. А якщо ми порахуємо всіх дітей з 14-го року, діти, колеги, то цим ми розуміємо, що це значно більша цифра ніж 6 дітей, які отримали статус. Та навіть, ну, ми не можемо назвати зараз точну цифру загиблих, ну, по різних оцінках близько 200 дітей тільки загинуло, ну і кількість поранених так само ми не можемо оцінити. 
Тому ще раз звертаю вашу увагу, що законодавець, а, власне, цей закон тут напрацьовувався, в цьому комітеті, визначав, що не дитина має доводити, що вона постраждала від конфлікту, а держава визнає апріорі всіх дітей з Донбасу, а також дітей, які виховуються в сім'ях, де загинув військовослужбовець або поранений, такими, що постраждали від збройного конфлікту. І вже от наступний крок, де має бути роль міністерства - це  визначення. А яку ж допомогу йому надати. 
Якщо це  психологічна, то, знаєте, не ви маєте у батька запитувати, куди він звертається, а він має спитати, куди. Він приходить у Центр соціальних служб,  Центр  соціальних служб  йому каже: "Ваша дитина має психологічне насильство, ми вам рекомендуємо такий, такий, такий заклад; ваша дитина отримала поранення, ми її лікуєм тут, а далі реабілітовуємо в такому, в такому, в такому закладі". І, власне, на це мала би бути спрямована наша робота протягом останнього року. На жаль, ми рік втратили, а я ну достатньо уваги приділив і дякую вам за таку можливість в міністерстві попрацювати з тим, щоби оцю філософію розуміння, хто ж така ця дитина, яка постраждала від війни.
Я бачив  передостанній проект постанови. Можливо, ви про нього і говорите, бо останній  варіант мені так і не надали, хоча я є членом  робочої групи міністерства, той, що ви зараз направили в  Кабінет Міністрів.  Але те, що я бачив останнє,  там знову зберігалась дискримінаційна норма, коли Центр соціальних служб має визначати, а батьки мають доводити, що вона постраждала. Тому я просив би вас на це  звернути  особливу увагу, тому що це і сьогоднішній  день, і проблема і дитини, і батьків, і це надзвичайно великі проблеми  завтрашнього дня, які чекають як цих дітей, так і, власне, суспільство в цілому.
Друге питання. Щоб потім не забирати час, якщо дозволить…
Друге питання стосується дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування. Теж ви сказали, що є зменшення кількості дітей-сиріт. Ну зрозуміло, воно  є за рахунок того,  що ми зараз не обліковуємо дітей з Автономної Республіки Крим. Разом з тим,  соціальна криза поглиблюється, бідність сімей зростає, війна на сході продовжується, апріорі не може зменшувати кількість дітей-сиріт. 
Я неодноразово звертався до міністерства і говорив, де ця проблема. Проблеми є дві. Чому у нас зменшується кількість дітей-сиріт статистично? Та не тому, що їх менше. А тому, що, перше, відповідною постановою Кабінету Міністрів в порядку оцінки голів обласних адміністрацій внесений критерій кількість дітей-сиріт, і це штучно змушує місцеві органи влади не надавати статус. Тому, якщо ви сьогодні дасте доручення відповідним службам, вони перевірять навіть ті інституції, які сьогодні в управлінні Мінсоцполітики, це притулки і це СПРи, то ви там знайдете велику кількість дітей, які зараз перебувають, які фактично є сиротами, тобто там перебувають більше дев'яти місяців, а є значна частина дітей, які навіть біля двох років там перебувають, але яким не надано статусу із-за неефективного виконання своїх функцій конкретними службами. Крім того, в інтернатних закладах так само є велика кількість дітей, от я їжджу і бачу, які де-факто є сиротами, але статус їм не надається. Тому діти-сироти… У нас є велике зараз, знаєте, таке приховане сирітство в державних закладах. Тому я прошу ще раз це перевірити, і ви побачите, що кількість дітей-сиріт не зменшилась. 
Натомість мушу сказати, в минулому році, вперше за чотири роки, зросла кількість дітей-сиріт, позбавлених батьківського піклування, які були оформлені, влаштовані в прийомні сім'ї, дитячі будинки сімейного типу. Всього на 200 дітей, після, звичайно, чотирирічного падіння це невелике зростання, але хоча би певний прогрес в цьому з'явився. Субвенція, на жаль, не використовувалась і в минулому році, що змусило її використати на закупівлю житла. Зараз розділена в цьому році ця субвенція. І дуже хотілося б, щоб ті кошти, які передбачені на прийомні сім'ї, ДБСТ, в цьому році все-таки використали. 
Чому не виконується? Та тому що більше половини місцевих органів влади, районів і міст не влаштували в ПС, ДБСТ жодну дитину в минулому   році. Тому тут дуже важлива методична і організаційна функція міністерства змусити їх виконувати закон по відношенню до дітей. Бо деінституалізація - це ж не завдання закрити інтернат, деінституалізація відбувається тоді, ліквідація інтернату чи перепрофілювання його, коли всі діти з нього вийшли в сімейні форми виховання. Тут, на жаль, я бачу поки що велику проблему в роботі міністерства по забезпеченню дітей на сім'ю. 
Тут окремо хочу сказати, що наставництво і патронат - це не сімейні форми виховання. Наставництво і патронат - це соціальна послуга. Це дві трошки різні речі. Тому я просив би тут теж бути чітким, тоді це не буде вводити в оману. Наставництво, до речі, жодної угоди в минулому році не укладено, наскільки я знаю. Патронат із 124 по плану 50, по-моєму, створено. 
Але я не хочу цю дискусію починати. Але як вважав, коли вводилася ця норма, так і зараз вважаю, що патронат - це псевдорішення. Результативності в ньому не буде. Це зайво витрачений час на реалізацію цієї програми. Це я окремо можу дискутувати на це. Але поки що реалізація цієї програми показує, що поки я правий, а не ті, хто запроваджував цю програму. 
І третє. Третє питання - це децентралізація, воно, власне, стосується як і попереднього міністерства, так і Міністерства соціальної політики. Сьогодні в об'єднаних громадах в 656 вже проживає більше 1 мільйона дітей. Натомість до сьогоднішнього дня не врегульована функція органу опіки і піклування. Та Постановою 777-ю доповнили "об'єднана територіальна громада". Але я вам говорю як людина, яка дуже часто спілкується отам, на місцях, на жаль, оця зміна, яка нібито дала повноваження органу опіки і піклування в об'єднану територіальну громаду, внесла ще більше плутанини в діяльність на місцях, ніж було навіть до цього. Бо там воно при райдержадміністрації, а сьогодні і там, і там, порядку передачі даних,  порядку обміну інформації,  порядку розмежування повноважень - всього цього немає. І в результаті, ну, ми маємо, що якщо не помиляюся, тільки в 38  із 656 ОТГ створена служба  у справах дітей. Це одна проблема в цьому. Тобто немає для мільйона майже дітей відповідальної служби, яка захищає їхні права по наданню статусу і по влаштуванню. 
Ще один важливий момент. Так само рік вже, мені здається, рік пройшло, як Верховна Рада ухвалила закон стосовно кількості служб у справах дітей, кадрового забезпечення. Відповідно до цього кадрового забезпечення, якщо порахувати, то кількість там 3,5 тисяч, здається, працівників служби у справах дітей - це лише половина, тобто 50 відсотків від того, що має бути. Якщо брати порівнювати 13-й рік і сьогодні, то з 5 стало 3,5, тобто зменшилося. Але при цьому на службу у справах дітей вішаються все нові і нові функції і повноваження. Починаючи, от було від колеги питання про насильство. Це на службу у справах дітей. Є відповідальність, сьогодні їх має там лікар інформувати в разі виявлення порушення. Закупівля тих же квартир, які були в кінці року по субвенції. Вішаються на службу у справах дітей, які не дітьми мають займатися, вірніше, мали б займатися закупівлею квартир, а не виконанням своїх функцій по захисту дитини. 
Тому я би вас дуже просив, пане міністр, окремо пройтися і подивитися по кадровому забезпеченню служб у справах дітей. Бо саме от від них, від цих людей, від якості їх і ефективності роботи і, саме головне, наявності цих спеціалістів залежить від того, чи знаємо ми кожну дитину-сироту, чи знаємо ми кожну дитину, яка постраждала від війни, і чи здатні ми їм надати передбачену законом допомогу, сприяння і захист їхніх прав. 
І окремо по Житомирській області. Бо я закріплений від фракції за Житомирською областю і детально вивчав, а що ж там за проект реалізовується. Є дуже серйозні сумніви в його реалізації. Те, як почалося, на жаль, воно зараз призвело до обурення батьків, до протестів. І ті перші діти, які потрапили в загальноосвітні школи з інтернатів для дітей з особливими потребами, вони потрапляють в школі в ще більшу ізоляцію, бо для них виділяють окремі кабінетики в школі і закривають їх від загального суспільства, і вони потрапляють в гіршу ситуацію, ніж вони були в інтернатному закладі до цього. Я про це от буквально два тижні тому назад виступав там на обласній раді і просив обласну раду не гратися, не гратися долями і життями дітей. І до вас звертаюся, і вас прошу, перед тим як переходити до інституалізації, треба насамперед затвердити… почати спочатку, а не з кінця, як це, на жаль, поки що відбувається. 
Дякую. 

РЕВА А.О. Спасибі, Юрію Олексійовичу. Ви завжди опікувалися цими питаннями серйозно. Ви були міністром і ви знаєте ці проблеми, і переживаєте по сьогоднішній день, за що я вам глибоко вдячний, і за всі поради, які ви зараз дали. Звичайно, ми їх візьмемо в роботу і до уваги. 
Єдине, я хотів би зробити декілька зауважень в плані того… не в плані дискусії чи полеміки, а в плані все-таки уточнення інформації, щоб ми все-таки керувалися одними критеріями. Я не казав про те, що у нас зменшилася загальна кількість дітей-сиріт чи дітей, позбавлених батьківського піклування. Я казав про те, що наша інтернатна система як вміщала 100 тисяч дітей, умовно кажучи, і сьогодні вона вміщає 100 тисяч дітей. А от в структурі цих 100 тисяч дітей відбуваються певні зміни. Це факт. Можна дискутувати, скільки їх - 8, там, чи можливо хтось, комусь не дали статус і трошки більше, але те, що їх по суті менше, це факт. І те, що система працює на себе сьогодні, я думаю, ви теж не будете з цим сперечатися. 
Інтернатні заклади всі різні. Є наші, є МОНівські. Ви ж знаєте всю цю ситуацію. І коли ми говоримо про деінституалізацію і з чого її потрібно почати, то коли ми говоримо, наприклад, в рамках тієї ж освітньої реформи, коли в одному селі дві школи, я не кажу там про інтернат для дітей з особливими потребами, а я кажу про нормальних дітей, які там, наприклад, є сиротами, позбавленими батьківського піклування, або просто їх туди батьки направили. Чому вони не можуть вчитися в звичайній школі? У нас, я вам скажу, от ми вивчали ситуацію, яка у нас складалася в тій же Одеській області, куди виїжджали наші колеги і дивилися, що там робиться. То перше, з чого ми почали, це коли втрутившись туди, що дітей цих перевели в школу, яка прямо там в селі є, і над ними перестали знущатися місцеві вихователі і так далі. Тобто зрозуміти навіщо тримати інтернат і школу в ньому, коли рядом є такий же заклад, дуже складно вже сьогодні. 
А якщо почали деінституалізацію з того, що ви кажете, то це, звичайно, велика дурість. Тому що ці діти, які потребують особливої уваги, напевно, повинна бути створена відповідна інфраструктура в школі звичайній для того, щоби вони могли вчитися. 
Я вам скажу, що коли я працював в тій же Вінниці, значить, ми створили, ми вибрали, місто було поділено на два, скажімо так, території, розділені річкою Південний Буг, правий, лівий берег, ми вибрали школи опорні і побудували там в двох цих школах інфраструктуру для того, щоб там могли навчатися діти з ДЦП. Ми побудували ліфти в цих школах, ми побудували відповідні приміщення, де вони могли відпочити, класи… І так дальше. 
Тобто я розумію, про що ви говорите, я звами абсолютно тут згоден, що потрібно не коня ставити позаду воза, а навпаки. Тобто коли ми говоримо про деінституалізацію, то закриття закладу  це є останньою точкою в цьому процесі. Яка все-таки, абсолютно правильно, я з вами тут згоден, починається з того, що кожна дитина повинна мати свою сім'ю. От сюди треба спрямувати всі наші зусилля. 
Ви вважаєте, що неефективно буде патронат і наставництво. Ну, давайте чуть-чуть поживем подивимся, можливо, ви і праві, подивимося. Я хочу… Тому що критерій істини - все-таки практика. Можливо, ви праві будете, у вас більше досвіду. Но поки таке рішення прийнято, ми подивимось як воно буде реалізовуватися, і потім підведем підсумки, подивимся, наскільки воно було виправданим. 
Що стосується всіх інших пропозицій по роботі служб в справах дітей в територіальних громадах. Це величезна проблема, Юрій Олексійович. Тут  я з вами абсолютно можу погодитися. Чому? Тому що ми створюємо територіальну громаду. Там є сільський голова об'єднаних громад, а він не розуміє, що тепер у нього функція не виписувати довідки, як це він займався, коли він був сільським головою і зарплату з районного бюджету отримував через субвенцію, що у нього величезна кількість інших функцій з'являється, до яких його треба вчити і готувати, щоб він це міг зробити і урозуміти. 
Вчора до мене приходила ваша колега депутат Констанкевич Ірина Мирославівна. В Житомирській області, вибачте, не в Житомирській, в Волинській області не можуть провести тендери, щоб харчувати дітей, постраждалих внаслідок Чорнобильської катастрофи. В минулому році, в листопаді закінчили тендерні розбірки. Зараз лютий місяць -  два місяці діти не харчуються. Вони прийшли і кажуть: що нам робити. Раніше Київ проводив тендери і визначали на місцях, хто там буде цим займатися. Передали на місця, в Житомирській, в Рівненські області нормально, а в Волині ніяк вони не можуть поділити таку відповідальну роботу. 
Я їм кажу, слухайте, ну давайте зробимо інакше, давайте ми ці гроші віддамо вам, батькам. Ви зберетеся, хочете когось найняти, будь ласка, хочете створіть там юридичну особу, фізичну особу-підприємця Невже, кажу, в селі харчів немає? Не можна організувати, забезпечити це? Кажу, сільський голова. А він сидить, а ось каже, один із них сидить з об'єднаної територіальної громади. А він, це неможливо, ви знаєте там це така відповідальність, це як це, куди я це піду. Кажу, послухайте, ви ж обрана особа, вас люди обрали для чого. Не для того, щоб ви ходили і щоки дули по селу. Правильно? А є певні проблеми, які треба вам вирішувати. А вони кажуть, так це ми його тільки вибрали. Наступного разу, коли щоб не переобирати, то це час пройде. І це величезна проблема. 
А коли ми говоримо про службу у справах дітей, то ви ж знаєте, в чому питання. Він може взяти цю дитину і відправити в інтернат, замість того, щоб з нею не возитися. А може шукати сім'ю для того, щоб дитина там виховувалася. І йому сьогодні легше відправити в інтернат і економічно вигідніше, ніж шукати прийомну сім'ю.
Ми зараз, до речі, про те, що ми з вами тоді говорили, над цим працюємо. Щоб ми давали гроші в громаду рівно стільки, скільки отримує людина, яка доглядає, яка бере в прийомну сім'ю дитину. А якщо він віддає її в інтернат, то він ці кошти віддає і плюс доплачує інтернату за рахунок коштів територіальної громади. І тоді він буде бігати по селу і думати про те, як би зробити так, щоб не платити комусь. Тобто тут багато питань і багато проблем. 
Я хочу вам подякувати за те, що я, скільки бачу, ви абсолютно не байдужа людина і ви, дійсно, переживаєте за це діло. Ви даєте дуже правильні і толкові поради, ми дослухаємося до них. 
Єдине, з чим я не згоден, Юрій Олексійович. Він не є дискримінаційним той порядок, про який ми говоримо. Я вважаю, що дискримінаційним він був би тоді, коли б ми не кількість подивилися дітей, яким цей статус надали, а кількість відмов. От якби людина б звернулася і сказали: іди звідси. І ми б сказали, подивіться, сто чоловік звернулося, шість надали, то що це за порядок, що якщо не можна отримати статус. Но у нас немає інформації, що комусь взагалі відмовили по цьому статусу. Проблема в тому, що люди реально не зверталися. Можливо, ускладнена процедура, тому що треба писати заяву в поліцію і так далі. 
Коли ми приймали таке рішення, я виходив з того, я про це чесно сказав, що це кримінальний злочин, і за це повинен хтось понести відповідальність. Особливо фізичне насильство, сексуальне насильство над дитиною. Тут однозначно потрібно, щоб шукали цих злочинців і притягали до відповідальності. Ну, а у батьків більше все-таки випадків, вони вважають, що ми самі розберемося і не треба звертатися. 
По психологічному насильству і постраждалим від психологічного насильства. Порядок, не потрібно доводити соціальній службі у справах дітей, що дитина постраждала. Для нього сам факт того, що людина приїхала із зони проведення антитерористичної операції і бачила все те, що колега казав, на власні очі, це вже є в свідомості. Задача заключається в тому, щоб наші люди… З цією ж дитиною повинен хтось далі працювати чи ні? Я думаю, що повинен. Значить, він повинен її бачити як мінімум, поговорити, подивитися, визначити, які в дитини проблеми і так далі, і так далі. Питання не стоїть в тому, цьому давати, цьому не давати. Так не ставиться питання. Питання полягає в тому, що цих дітей потрібно, щоби служба ними займалась. І починати заняття з цими дітьми повинно все-таки з того, що вони до них прийшли, вони з ними хоча би познайомились. 
Тому ми не ставимо питання про дискримінацію, про обмеження, зробити так, щоби це було таким, знаєте, як якимсь почесним званням. Упаси Боже! У нас теж саме мета в тому, щоби допомогти цим дітям. Як це зробити ефективно? Ну, я думаю, що ми всі разом подумаємо. Але ті зміни, які ми підготували, вони дозволять дітям, які, значить, постраждали від психологічного насильства в результаті всіх цих воєнних дій, отримати статус, і ми з ними, дійсно, будемо працювати і вирішувати всі питання. 
Дякую вам. 

ПАВЛЕНКО Ю.О. Просто маленьку репліку. Знаєте от, я, коли був міністром, я завжди будував політику і, власне, цю логіку закладав і в закон, який ухвалений, що не діти мене шукають як державу, ті, які потребують допомоги, а я як держава іду і знаходжу кожну дитину, яка потребує моєї допомоги, виходячи з цього статусу, яка постраждала від війни. І отут просто, бачите, світоглядна до певної міри дискусія. 

РЕВА А.О.  (Не чути)
 
ПАВЛЕНКО Ю.О. Але я пропозиції всі надав свої. Я просто закінчу. Той порядок, який ви зараз, от останній я бачив, він значно, значно кращий. Він значно ефективніший. Він, правда, дасть можливість значно більшій кількості дітей цей статус отримати. І після того, як ми зрозуміємо, скільки ж у нас таких дітей, ми зможемо уже з наступного бюджетного року формувати систему їх підтримки, включаючи і через фінансування і бюджет. 
Що стосується служби повноважень на ОТГ. Я готовий в черговий раз, в черговий раз, в міністерство надати свої пропозиції змін до 866 Постанови з точки зору розмежування повноважень між райдержадміністрацією ОТГ і ОТГ в рамках децентралізації. Я це робив півтора роки тому назад, рік тому назад, готовий ще раз. Тому що ви пішли по дуже спрощеній, просто через кому добавили ОТГ, це внесло більше сумятиці. Тому ще раз готовий  тут надати ці пропозиції.
І от тут я повністю, накінець-то є міністр соцполітики, який оголосив, що він готовий до реалізації третього етапу "гроші ходять за дитиною". На жаль, ваші попередники його блокували, а найбільше блокувало Міністерство фінансів. Тут я ваш повний союзник з тим, аби оцей третій етап, бо  два ми запровадили, що стосується прийомної сім'ї, ДБСТ. Зараз от третій етап, що стосується кожної дитини з тим, аби створити оцей мотиватор для місцевої громади, кожну дитину тримати у себе дома. 
Дякую за цю ініціативу. 

РЕВА А.О. Ми зараз цей принцип два роки  впроваджуємо практику діяльності міністерства по всіх даних. Купівля житла для загиблих …….. Перший рік як я прийшов, отака була пачка скарг від людей, …………. незрозуміло що. Ми роздали гроші. Шістьсот квартир купили самі вони в 16-му році, 126 квартир купили в 17-му році. Путівки. Ми ніякі тендери не проводимо, укладаємо тристоронні договори. Людина пише, куди вона хоче, укладається договір. І коли хоче, вона туди їде, а ми платимо фіксовану суму, яка є визначена постановою Кабінету Міністрів. 
Зараз по інвалідах ми готуємо революційні зміни, в тому числі по дітях-інвалідах. Забезпечення протезно-ортопедичними засобами. На кожен виріб у нас буде тристоронній договір з виробником. А вибирати по каталогу буде сам інвалід або юрособа, яка з ним разом. Потрібно візок, виставляються його параметри, самі антропометричні параметри людини: чи тримає вона голову, чи не тримає, буде їздити вона на вулиці чи дома, чи комбіновано, електричний чи механічний. І коли весь цей набір технічного завдання вводиться, із 5 тисяч, умовно кажучи, одиниць виводиться 30. І вибирає інвалід той виріб, який йому потрібен. І після цього іде замовлення, підтвердження, що ми, да, постачаємо, підписується тристоронній договір, і протягом місяця людині постачається цей виріб.  Те ж саме по протезуванню.  І ми через цю систему змусимо підняти якість, підвищити якість  тієї продукції, яка постачається. 
По-друге, відповідальність підняти виробника і оптимізувати ціну. Всі ці речі. Тому що я, коли не запитував в 16-ому році, скільки у вас є на протезно-ортопедичні засоби… 700 мільйонів. Кажу, яка це… відсоток від потреб? 60.
Далі кажу: на 17-й скільки? Мільярд. Скільки це відсоток від потреби? 60.
На 18-й рік скільки? Мільярд 200. Який це відсоток? 60.
Я зрозумів, що справа в цій магічній цифрі. Треба розібратися, чому навіть при збільшенні фінансування  цифра не міняється. Зрозуміло, що там відбувається, який процес. І гвалт іде, ви  теж бачите, як всі кричать, що що це робиться, світ гине.  От на такій біді - на дітях, на інвалідах - багато хто  намагається нажитися і покласти гроші в кишеню. Ви ж, я думаю, з тим теж стикались. Тому у нас тут  повинна бути абсолютно повинна бути спільна робота для того, щоб всі ці питання вирішити, розв'язати.  Ми не вороги,  ми  чуємо і слухаємо тих людей, які мають більший досвід, а у вас досвід більшій, ніж у мене, ви були міністром. Якщо у вас є бачення ……., чому це не впроваджувати?  Я в цьому нічого поганого не бачу. 
Спасибі вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Олексійович.
Будь ласка,  я думаю, що будемо закінчувати, у нас ще є  сьогодні міністерство. Дуже така змістовна доповідь міністра. ну в 40 хвилин  не вклались.  Ну нічого. (Шум у залі)  Но нам дуже приємно. Нам дуже приємно, Андрій  Олексійович.
Колеги,  я думаю, що питань… Нам все зрозуміло, питань, якщо у членів комітету немає, тоді переходимо до  голосування.   
Ми, дійсно, маємо активну співпрацю з питанням захисту прав дітей з міністерством. Вважаємо за необхідне посилити міжвідомчу взаємодію щодо  захисту прав дітей. Комітет наполягає на виконанні рекомендацій  парламентських слухань щодо проведення засідання РНБО з питань захисту прав дітей. Це, дійсно, питання національної безпеки і потребує участі всіх силових відомств. Сподіваємося, що міністерство все-таки направить Президенту України  відповідні пропозиції, тим більше ухвалення Закону  щодо посилення гарантій безпеки дітей, дає всі підстави  розглянути це питання саме  на РНБО.
І ще друге. Я хотів би побажати міністерству більше уваги приділяти  забезпеченню належної роботи органів опіки і піклування служб  у справах дітей. І органи, і служби мають  відчувати  як турботу міністерства, так і контроль за  їх діями. 
Колеги, я дуже вдячний, дуже така змістовна  у нас дискусія була. І я хочу сказати, що, дійсно,  наші діти, вони потребують нашої підтримки, вони потребують нашої допомоги як народних депутатів, так і виконавчих органів.
Я впевнений, що наша взаємодія між міністерствами вона така дуже плідна робота. Наше завдання нашого комітету - ті  законопроекти, ті важливі законопроекти як депутатські, так і міністерські, кабміновські законопроекти що стосовно захисту прав дітей, що стосовно  усиновлення, що  стосовно  дітей-інвалідів, я впевнений, що ми будемо не тільки вносити в зал Верховної Ради, а і працювати з депутатським корпусом, як ми це дуже часто  робимо для того, щоб всі законопроекти не тільки вносились і  голосувалися на  комітеті, а голосувалися в залі Верховної Ради України. 
Я думаю, що наша  співпраця з міністерством дасть ті результати, якими  ми можемо хизуватися, як ми, коли заслуховували міністра молоді і спорту, народний депутат Петренко казав, що депутати приходять  і уходять, міністри приходять і уходять, а та робота і ті закони, які зможуть сьогодні вирішувати в позитиві долю наших дітей, вони залишаться. І це буде оцінка  наступних поколінь і як і народних депутатів, так і виконавчої влади.  Я впевнений, дасть нам  оцінку, що ми зробили за свою каденцію.
Колеги, тоді переходимо до голосування. Пропонується взяти звіт Міністерства соціальної політики України щодо виконання програм діяльності уряду до відома.
І друге. Рішення комітету направити до Комітету Верховної Ради України з питань економічної політики. 
Прошу проголосувати.  Хто - за?  Проти? Утримався? Одноголосно. 
Я дуже вдячний Міністерству соціальної політики за таку роботу.

 РЕВА А.О. Я хочу подякувати народним депутатам, всім присутнім, за цю конструктивну бесіду сьогодні. Ми для себе багато що отримали. Спасибі всім. І сподіваюся, що далі будемо працювати разом. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги… Да, дякую. На все добре. 
Переходимо до наступного питання, а саме звіту Міністерства економічного розвитку і торгівлі України. Хочу зауважити, на відміну від минулого року у звіті уряду виконання програми діяльності Кабінету Міністрів України у 2017 році інформація про туризм є, але її зовсім небагато. 
У плані пріоритетних дій уряду на 2017 рік були також визначені кроки для виконання в туристичній сфері. І у нас сьогодні є нагода почути, що виконано, що не виконано з цього плану і взагалі які пріоритетні завдання у міністерства щодо розвитку туризму в Україні. 
Я хочу зразу до слова запросити заступника міністра економічного розвитку і торгівлі України Тітарчука Михайла Івановича. Будь ласка. 

ТІТАРЧУК М.І. Дякую. 
Шановний Артур Леонідович, шановні народні депутати, ще раз всім добрий день. Насправді перед тим, як звітувати, я хотів би сказати, що взагалі початок формування політики і створення департаменту як дієвого механізму, інструменту Міністерства економіки це було започатковано рішенням народних депутатів, і ми отримали перший раз в історії бюджет, який  був в 2017 році і складав 30 мільйонів. Я вважаю, що це є такий основний фундамент, який в принципі заклав основні рухи по розвитку, по промоції туризму. Тобто ну від Міністерства економіки я вам дуже дякую. 
Які наші певні речі позитивні, негативні. Звісно, це нормально. Не тільки може бути позитив. Перше, це ви в курсі, що урядом була схвалена стратегія розвитку туризму та курортів на період 2026, на жаль, навіть стратегія вона зайняла, це до моєї каденції, навіть розробка два роки. І в принципі це є дорожня карта, яка забезпечує реалізацію низки заходів щодо розвитку в сфері туризму та курортів за п'ятьма векторами. А саме: це безпека, нормативне та законодавче забезпечення сфери туризму та курортів, розвиток туристичної інфраструктури, розвиток людських ресурсів і маркетингова політика просування туризму Україною. Це було в березні 2017 року. Далі ми також затвердили план заходів щодо реалізації стратегії  і розвитку туризму та курортів на 2017 рік і нещодавно на 2018. 
Що стосується законопроектів. Є дуже важливим, є два законопроекти, ми, на жаль, їх не встигли до кінця 2018 року і є об'єктивні причини. Перший дуже важливий - це законопроект про туризм. Він нагальний і на сьогоднішній день дуже багато є скажемо таких дискусій. І ми насправді скажемо так, перший бюрократизм ми отримали всередині міністерства, я вам відверто кажу. Були певні департаменти з якими ми реально багато часу витратили на погодження певних моментів. І на сьогоднішній день, я вам доповідаю, офіційні електронні обговорення закінчились 16лютого. 
Зараз ми повністю консолідуємо і плануємо так, як я обіцяв, зробити публічне обговорення. Перше обговорення буде в Києві, будуть залучені практично всі працівники сфери туризму від великих, середніх, малих. Я також вас запрошую до дискусії, пропозицій, рекомендацій. Потім буде Львів і Одеса. Я вважаю, що це такі великих три міста, на сьогоднішній день, щоб… Може ще ми подумаємо про Дніпропетровськ, але часу насправді дуже мало. І після того є пропозиція його консолідовано, ми його відсилаємо на погодження до ЦОВВів. І якщо все буде добре, то в квітні ми зможемо подати вам на комітет, на розгляд. Це такий план.
Насправді, суть, я вам скажу так, у нас насправді, на сьогоднішній день, дуже багато сперечань. Основним  фактором є те, що ми маємо захищати наших туристів, які за кордоном. Є дуже багато прикладів, коли люди залишалися і приходилось насправді використовувати вже такий, знаєте, механічний адміністративний ресурс, щоб людей забирати. І ми вважаємо, що дуже важливо в законопроекті, це так, коротко,  передбачити  - це фінансову відповідальність. На жаль, на сьогоднішній день діє до 20  тисяч євро, але насправді її фактично нема. В нас була пропозиція до рівня 50 тисяч, але водночас ми отримали пропозицію Ліги страхових  організацій України, збільшити    до 100 тисяч євро.
Далі. Другий законопроект, який стосується про курорти. На сьогоднішній день він на погодженні у центральних органах виконавчої влади. Теж ми очікуємо, що на початку квітня ми подамо на розгляд. Мета - це забезпечення збалансованого використання та охорони курортних ресурсів, регулювання питань, пов'язаних з виконанням функцій центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізацію державної політики у сфері курортів, а також деталізацію ………… курортів. 
В принципі, по цьому законопроекту більш-менш там ситуація вона ясна. І так до інформації, там була позиція про те, що коли будуть визначатися курорти національного або державного рівня, то перекладати на державний бюджет. У нас в принципі позиція була інша, щоб все ж таки місцеве самоврядування, яке ініціює, воно використовувало свій власний бюджет, тому що тоді це буде мотивація для них.
Далі. Що стосується іншого пункту, створення інтерактивної пошарової бази даних з нанесенням інформації про туристичні рекреаційні ресурси України, рекомендовані та придатні для відвідування туристами та для формування національної мережі туристично-екскурсійних маршрутів. На сьогоднішній день у нас була співпраця разом з "Візою", "ПриватБанком" і асоціацією "Національна туристична організація", і був створений інформаційно-інноваційний продукт "Туристи України". Але ще він іде в тестовому режимі, ми плануємо створити базу даних в чотирьох містах, це Київ, Львів, Одеса, Дніпро, де буде нанесена інформація про туристичні та рекреаційні ресурси, рекомендовані та придатні для відвідування туристами. 
Слідуючий пункт - це створення національної мережі туристичних брендів України, тобто області, райони, міста, територіальні громади, туристичні дестинації. На сьогоднішній день були реалізовані, більш-менш воно пішло, тобто суть була така, що за кожним місцем, за кожним там певним туристичним регіоном закріплювати таку ідентифікацію. Тобто, щоб, наприклад, в Одесі є свій бренд, там у Львові, Києві, тобто ми взяли за практику таку європейську, воно більш-менш пішло. І єдине було у нас питання те, що насправді, ви розумієте, тобто всі тендери проходять по системі "ProZorro", якщо менше двох пропозицій, то воно знімається. І вам до інформації, тобто якщо менше, ми не можемо робити, тобто ця сума вона лишається, вона згорає.
Далі. Пункт 60 у нас є, представлення туристичного продукту України на національних, міжнародних, виставкових, ярмаркових  заходах. По цьому хотів би зосередити, ви пам'ятаєте, коли ми отримали бюджет, у нас знову ж таки була проблема зі зміною постанови. Ми тільки могли її зміни в кінці травня, там була у нас реальна битва з Мінфіном. Тому що там постанова забороняла витрачати кошти на виставки та ярмарки, тобто логіки не було, є гроші, а ти не можеш витрачати. Ми їх в травні відмінили Кабінетом Міністрів  рішення. І потім по процедурі, я вам скажу відверто, ми вийшли тільки на вересень, перший раз бюджет. І навіть два великі тендери були збиті, знову ж таки у дві позиції замість трьох. Але все ж таки ми встигли, ми встигли прийняти участь в міжнародний туристичний салон Україна "Подорожі та туризм",  це було в Києві в жовтні. Потім всесвітня туристична виставка ……..,  листопад, це Лондон. Міжнародно-туристична виставка International Travel Show у Варшаві в листопаді. І також в Барселоні міжнародна виставка ділового та корпоративного туризму. І наостанок в кінці року, в грудні, міжнародна туристична виставка ….…….. 
Паралельно презентовано туристичну можливість України в дев'яти країнах, це трошки відрізняється від виставок, просто презентації потужностей України туристичних. Це був Ізраїль, Об'єднані Арабські Емірати, Польща, ФРН, США, Канада, Грузія, Індія та Туреччина.
Є пункт, який ми, на жаль, не змогли теж використати, це створення та введення на іноземних мовах туристичного веб-порталу "Visit Ukraine" з представленням в єдиному форматі достовірної та актуальної інформації про туристичні можливості… 
Причина дуже проста, по-перше, був кінець року, технічне завдання було виписано, але компанії, які могли б зробити, вони просто не встигали в строк, і ми прийняли просто рішення, навіть з того, що подавати, потім його відміняти. Але на цей рік, ми все-таки плануємо це зробити. Тому що у нас має  бути даний ресурс у держави. 
Слідуючий пункт. Створення, введення єдиного електронного кадастру курортних територій. Тобто це знову ж таки воно відноситься до "Visit Ukraine", і ми теж не оголошували, тобто  це йде комплексом.
Наостанок я хотів би зазначити, що у 2017 році заходи сприяли забезпеченню позитивної динаміки  зростання показників   розвитку у  сфері туризму та курортів, зокрема на 6 відсотків збільшилось порівняно з  2016 роком кількість іноземних туристів,   до 14,4 мільйони осіб. Це за даними  адміністрації Державної прикордонної служби.  На 40,2 - це по відношенню до 2016-го зріс обсяг надходжень до зведеного бюджету, тобто податки та збори, і до господарської діяльності суб'єктів туристичної діяльності та склав  3,5 мільярди гривень. Це знову ж таки за даними ДФС. І на 29,8 відсотків згідно, це зріс обсяг надходжень до місцевих  бюджетів від сплати туристичного  збору та склав 70,2 мільйони гривень. Це знову ж таки за даними  фіскальної служби.
По статистиці окремо хотів би звернути увагу. Да, було піднято питання, ми вам доповідали, що є проблема в тому, що, на жаль, наша Держприкордонна служба не рахує там хто в транзиті, хто  там з сусідніх країн просто приїхав, заправився і повернувся додому. Ми пішли трошки іншим шляхом, ми домовилися - "Київстар", "Vodafona", ………….  Нещодавно в січні підписали з ними меморандум, де зараз розробляємо методологію, і у нас буде деталізована інформація не тільки по іноземцям, а і  по внутрішньому туристу, тобто якщо людина там  з Києва поїхала в Одесу, то можемо бачити, скільки вона днів знаходиться. Тобто регіонально. Я думаю, що до кінця березня ми  закінчимо і  кожен місяць будемо  звітувати, показувати. Для нас це безкоштовно, а мобільні оператори.. у них є ресурс і в принципі у нас буде вже більш точніша інформація.
І також ми покриємо всіх іноземців, які там прилітають  з  інших країн. Це буде найточніше.  
Ну в принципі, був показник поквартально. Ну я думаю, що  з часом там побачимо. 
Це що стосується взагалі. Я вам скажу так. Насправді, да, виклики великі, тому що ну туризм він… це одна із головних  доданих вартостей ВВП. На жаль, в Україні  це не повністю ми  використовуємо. Є багато причин, але я вам скажу так, в порівнянні от  у нас були комісії, от наприклад, Румунія, да, у них є міністерство. У них є міністерство, працює 200 людей. Звісно, що бюджети інші. Коли, я вам скажу так, ну добре, що у нас є взагалі бюджет на промоцію, коли ти просто приймаєш участь або  презентуєш, ти декларуєш, що є така країна, що у нас безпечно, що можна приїжджати. Тільки бюджет Ізраїлю, на промоцію Ізраїлю в Україні  це наш річний бюджет. Це так, Кіпр, у них 20 мільйонів витрачають. Повернення - 2 мільярди. Зрозуміло, що це потребує системності, звісно, потребує. 
От, на сьогоднішній день я бачу, нам треба законодавчо багато чого зробити, імплементувати, особливо захищати наших туристів, які за кордоном. Потім врахувати ті речі, от, зараз, коли будуть круглі столи, я думаю, що ми зможемо або постановами, а те, що на законодавчому рівні, тут вже буде ваша підтримка, шановних народних депутатів. І звісно, там якщо є питання, ми в принципі по бюджету деталізували. 
Я хотів би ще додати по використанню коштів, це є теж дуже важливим. На сьогоднішній день вийшло так, ну, в зв'язку з причинами, що я вам доповідав, у нас реально економія бюджетних коштів за програмою склала 16 мільйонів, 16,9 - це 55 відсотків. 
Ну, по-перше, багато лотів реально, ну, вони там по ціні виграли, пішли нижче. І деякі кошти ми фізично не змогли використати, тому що із-за системи. Не хочу нічого казати поганого про ProZorro, ну, просто є певні рамки, де ми не могли вийти. Тобто це було порушення. Але насправді я вам скажу так. Тобто на сьогоднішній день ми реалізували 44,5 відсотків від затвердженого, це було 12,6. На цей рік ми отримали 2,27. Я знаю, що ви подавали на збільшення в два рази, ну, так визначили. В принципі теж непогано. В принципі замість там тридцяти двадцять сім. Я думаю, що ми вже в цьому році, я думаю, так як вже там, скажемо так, негативный результат - він теж результат. Але ми знаємо вже, де у нас були проблеми, де ми можемо якісно. 
Якщо є певні пропозиції і рекомендації, ми завжди - за. Ще раз на завершення хотів би сказати. Ми готові до співпраці. Тобто я розумію, що не все можливо знати, да, тим паче, що сфера, вона знову ж таки багатогранна. 
І хотів би, як і обіцяв, представити нового директора департаменту Оксану Вікторівну Сердюк. Вона, я думаю, про себе сама розкаже, про біографію. Єдина річ, я хотів би сказати, було дуже багато питань, що стосується там конкурсу. На жаль, є певний порядок, який затверджений Кабінетом Міністрів. І я теж можу не згоджуватись з ним, тому що я як заступник не маю права навіть приймати там участь. Я пропоную,  якщо я пропозицію… тому що у нас всі департаменти однаково вибираються директори, давайте зробимо, якщо ми можемо зробити публічно, прозоро, я тільки за, я готовий підтримувати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Іванович, хотіли би почути коротко Оксану Вікторівну. Ми не кажемо…

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не думаю, що ми будемо зараз говорити про біографію Оксани Вікторівни, і не було сумнівів… ми не говорили, що у нас є сумніви про проведення конкурсу. Ми говорили про те, що… просте питання: надайте біографію нового керівника департаменту. Все. 

_______________. Людини, що виграла конкурс.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Людини, що виграла конкурс. Ми як профільний комітет повинні знати і бачити, хто виграв конкурс, яка минула була біографія у людини, в якій галузі вона працювала. І тобто це абсолютно таке нормальне питання,  ми не ставимо під сумнів, як був виграний конкурс. Конкурс ви проводите, і я знаю, що вони доволі таки прозоро проводяться конкурси. Але ж… я думаю, що Оксана Вікторівна повинна сама була до нас прийти, представитись і надати всі відповіді на запитання, які б ми задали. Я думаю це нормальна ситуація. 
Давайте, Оксана Вікторівна, і перейдемо до запитань. 

ТІТАРЧУК М.І. По-перше, я хочу вибачитись  публічно за те, що вийшло. Скажемо так, я думаю, що комунікація краще пряма без листів інколи. І те, що вийшло, так вийшло, просто автобіографія це теж трошки приватно, і коли людина проходила конкурс…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Іванович, автобіографія не може бути приватною у публічної людини. 

_______________. (Не чути) 
 
ТІТАРЧУК М.І. Я ж кажу, я зрозумів.

РОМАНОВА А.А.  …просили персональні дані. Ми просили… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для стенограми включіть Анні Анатоліївні. 

РОМАНОВА А.А. Ми просили попередній досвід роботи і освіту. І, власне, прозорість конкурсів проведення передбачає всі  відомості даного плану про кандидата. Ми не просили персональні відомості. І, до речі, це цікавило не лише нас, депутатів профільного комітету, а це цікавило всю громадськість. І тоді, коли  місяць громадськість обривала телефони всіх членів комітету, в тому числі, я впевнена, що вам також  вона дзвонила, представники журналістів, громадськості. Що вся інформація про Оксану Вікторівну, яка була офіційна в Google, це лише ваша декларація, яку ви подавали як кандидат на посаду в інший департамент, не пов'язаний…
Що, ви не погоджуєтеся? Зараз в Google знайду вашу  декларацію, яку ви подавали на участь в конкурсі в іншому департаменті, не пов'язаному з туризмом. І, розумієте, тоді, коли ви надали відповідь, те, що ви не хочете, щоб ця автобіографія, щоб ми ознайомились це обурило, скажемо так, всіх. Тобто, Оксана Вікторівна, тут перше те, що, можливо, ви хороший фахівець. Можливо, ви, дійсно, проведете ці реформи і ці заходи у департаменті, яких так чекає туристична громадськість. Але сам той спосіб в який ви з самого початку почали себе поводити з представниками профільного комітету, парламентарями та журналістами, не надаючи своїх даних персональних, він вже хорошого нічого не передбачає. Це поганий початок, ось так  закриватися. Розумієте? А зараз ви про себе скажете, а я перейду до запитань деяких.

_______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

_______________. Я б хотіла почати з того, що ані я особисто ніяких звернень, крім Міністерства економіки, не отримувала. І це  стосувалося саме автобіографії, яка пишеться вручну, і обов'язково містить мою адресу проживання.  І саме через цю адресу проживання, я відмовилася надавати їх.
Вибачте, але такі вимоги і я цю автобіографію писала двічі. І,  як ви вірно зазначили, я брала участь у двох конкурсах.  Подаючи  документи, перший конкурс був у травні, я два рази подавала декларацію. І в мене просто б не прийняли документи на конкурс до Департаменту туризму, якщо б я не подала декларацію в другий. Тобто декларацій подано до НАЗК дві, а на сьогоднішній вже  три, оскільки я вступила на посаду. 

РОМАНОВА А.А.  (Не чути) 
 
_______________. В травні я брала участь, директор Департаменту державних інвестиційних проектів і підтримки  розвитку, я отримала друге місце і поступилася людині, яка 8 років працює в Міністерстві економіки по цьому питанню. 
По суті, я б зазначила, я є дипломованим фахівцем в галузі економіки і фінансів. І щодо стосунку до туризму, я не знаю наскільки це відомо чи невідомо, я брала участь в організації "Євро-2012" і особисто залучила понад мільярд доларів, які були витрачені від Аеропорту донецького, який, на жаль, розрушений, до стадіону у Львові, від Національного "Олімпійського" стадіону в Києві, дебезліч і кількість місць розміщення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Маркович.  

ВЕЛІКІН О.М. …залучити мільярд доларів.

_______________. У сфері управління національного агентства було створено підприємство, це так зване SPV, вони називалися державне підприємство, фінансування інфраструктурних проектів, і майже за п'ять тижнів ми зробили випуск цінних паперів. І перший випуск це був біля 600 мільйонів доларів, і другий після того також 600 мільйонів доларів. Це були кошти під державні гарантії. І я дуже добре, я працювала 6 років у Міністерстві фінансів. Я багато працювала із Світовим банком, з Міжнародним валютним фондом. До речі, свого часу Міжнародний валютний фонд запрошував мене на роботу. І ми зробили такий випуск, це кошти, які отримані під державні гарантії, вони були отримані на рахунки в казначействі, і їх використання було прирівнено до бюджетних коштів на фінансування заходів, які були передбачені державною цільовою програмою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, давайте по діяльності вже питання і визначаємося. Будь ласка, Анна Анатоліївна. 

РОМАНОВА А.А. Я спочатку коротеньке запитання. Оксана Вікторівна, ви ж коли готувалися до конкурсу плюс ще у нашому департаменті ви вже приступили до справ. Є такий цілий відділ щодо аналітики і статистики. Ось тільки що заступник міністра зазначив, звітував, що було збільшення на 6 відсотків туристичних потоків. Тобто я трішки поправила, коли ми кажемо про 14 мільйонів, трішки більше, осіб, це не осіб, це в'їздів в Україну. А скажіть, будь ласка, ви маєте це знати от сходу. За рахунок якої країни в 2017 році відбулося це збільшення? Звідки кількість з'їздів зросла в небувалу кількість разів? За рахунок якої країни? Це елементарне питання для фахівця. 

 _______________. (Не чути) 
 
РОМАНОВА А.А. Давайте. 

_______________. Це Молдова, Білорусь, Канада...

РОМАНОВА А.А. Ну, Канада, розумієте, Канада не входить в десятку.  Далі.

 _______________. Польща, Білорусь, Німеччина, Ізраїль.

РОМАНОВА А.А. За рахунок якої країни? Михайло, а ви знаєте? 

 _______________. Номер 1.

РОМАНОВА А.А. За рахунок якої країни відбулося ось таке небувале збільшення у 2017 році кількості в'їздів в Україну? 

ТІТАРЧУК М.І. На сьогоднішній день по моїй інформації ми з Туреччиною перейшли на ID-карти, тобто замість паспортів у нас 184 рейси в місяць. 

 РОМАНОВА А.А. Скажу так. На 894 тисячі в'їздів. З Туреччиною -  це лише 90 тисяч в'їздів збільшення з попереднім періодом. Хоча я дійсно погоджуюся з Туреччиною теж був великий ріст через те, що скасували необхідність закордонних паспортів. Але на 894 тисячі в'їздів з якою країною?  Тобто на мільйон майже кількість в'їздів збільшилася з якоюсь країною, а ви як фахівці ви не знаєте цього? Ладно. 
З Білоруссю. З Білоруссю. З Білоруссю саме за статистичними даними з Держприкордонслужби в порівнянні 16-й-17-й рік відбулося збільшення на 894 тисячі 151 подорож. 
Далі. Це було коротеньке питання стосовно фаховості. Стосовно різних моментів діяльності. Я поділю їх на три таких великі групи. Перша група - це саме фінанси. Я тут хотіла… І видатки, і всі витрати, які несло міністерство, понесло за 17-й рік. Друга -  це ви як регулятор, як контролюючий орган. І третє -  це безпосередньо ваша діяльність і показники вашої діяльності за цей рік.
Почну з грошей. І так, ви витратили неповну суму грошей, як ви зазначили, що вам заважала постанова проводити ярмаркові заходи, виставки - це одне. Але є такі у вас видатки, до речі, я для громадськості зазначу, для колег зазначу, що на круглі столи, на виставки було витрачено більше 2 мільйонів гривень. Тобто витрачено на такі заходи дуже багато, які проводились безпосередньо в Україні.
Але мене, наприклад, дуже здивувала ось така витрата, це майже мільйон гривень було витрачено на виготовлення промороликів про туристичний потенціал України. Цей тендер відбувся, в цьому тендері виграла особа, яка запропонувала найкоштовнішу вартість, тобто були і інші учасники цього тендеру. Але не це збентежило, у мене таке питання, де ці відеоролики, проморолики, тому що до вас зверталась громадськість, зокрема, асоціація індустрії гостинності з тим, щоб була представлена Україна в інших країнах. І чи можна туроператорам інших країн взяти якісь промоматеріали. Це було нещодавно звернення вже на початку цього року, на що, за підписом Кубіва була відповідь, що дивіться є такий проморолик……..

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Может это была голливудская компания какая-то, которая снимала ролики?

РОМАНОВА А.А. Справа в тому, що роликів досі, на які було витрачено майже мільйон гривень і в умовах проведення тендеру було зазначено, що зйомка цих роликів, вже вони мають бути зняті до 10 грудня 2017 року. 
Проте, коли звертаються до Міністерства економіки з вимогою… не з вимогою, з  проханням надати хоч якийсь промоматеріал  про Україну у вигляді друкових буклетів або там якісь відеороликів, людей, громадську організацію відсилають на відеоролик ….…….., дають посилання. Цей відеоролик був знятий в 2015 році на гроші американської компанії, на грантові гроші, і він в принципі дуже якісний, він завжди використовується під час всіх презентацій. Я не дивуюся, я задаю питання. 
Далі. Друге. Тобто вже у нас є хороший і якісний ролик, з яким постійно, особисто я, їжджу по країнах і презентую Україну, там "Океан Ельзи", я думаю, що багато хто з вас його бачили. Питання, по-перше, навіщо було витрачати мільйон гривень? По-друге, де той ролик, який все-таки зняли? Третє. Коли я особисто спілкувалася з різними представниками облдержадміністрацій, туристичних міст України і питала, а чи знаєте ви про те, що Міністерство економіки проводить конкурс на виготовлення цих роликів? Більшість з них не знала, так, процедура проходила через "ProZorro", я це кажу. Але ви не розказали цю інформацію. Ну і головне, де ролик?
Друге. Ще з ролику така сама ситуація з друкованою продукцією. Також надруковано промом продукцію на двох мовах, нібито витратили більше мільйону гривень. Проте, знову на прохання дати цю друковану продукцію, нічого не дали, лише відіслали, дали посилання в електронному вигляді на брендбук України, який був брендбук розроблений, здається, 2013 десь рік ще за злочинної влади. І цей брендбук він давно вже висить. 

_______________. Там Янукович є?

РОМАНОВА А.А.  Ні, там немає. Але сам факт, що все, що у нас є, ми вже мільйон євро. Розумієте, я пам'ятаю ці вирвані роки, нерви, як ми з представниками комітету ходили по депутатській залі, збирали підписи на те, щоб взагалі з'явився рядок про промоцію України в світі, як ми вибивали ці гроші, потім як ми раділи, що нарешті Україна отримала гроші на промоцію. І ви розумієте, наскільки у нас сьогодні, нам сумно, не те, що сумно, а ми збентежені тим, як витрачаються  ці кошти. 
Далі. Стосовно фінансів, далі. Я просто скажу так, для запису, у нас буде  потім громадськість дивитися. Друкарські послуги, я сказала, мільйон 794 тисячі гривень на буклети.  Так що, якщо комусь  потрібні буклети, то це, будь ласка, до… Якщо хтось кудись їде, хоче презентувати туристичні можливості України, ось, будь ласка, до Міністерства економіки звертайтеся, майже як на 2 мільйони були  надруковані буклети.
Далі. За рахунок бюджетного фінансування програми у поточному році проведено наступні заходи. За рахунок бюджетного фінансування, наголошую: три круглих столи щодо активізації  і розвитку  подієвого, ділового та екологічного туризму в Україні, місто Одеса, місто Львів, місто Київ. Далі: чотири виїзні засідання, місто Одеса, місто Чортків, місто Львів, місто Луцьк. Далі: два виїзні засідання, місто Збариш та місто Рівне. І так далі. Тобто, по Україні… 
Я не знаю, а чому вас так не люблять міста, що запрошують вас і ви витрачаєте на це гроші, а коли запрошують комітет, так нас безкоштовно, комітет на це бюджетні гроші не витрачає.
Так у мене питання, чому, коли мене, наш комітет, запрошує, наприклад, Львівська адміністрація обласна… Я вам чесно скажу, ми бюджетних коштів на це не витрачаємо, бо всі міста, всі обласні адміністрації, вони радо нас зустрічають, вони нам пропонують, у них ці витрати записані в їх програми туристичного розвитку. І ми не витрачаємо бюджет, коли комітет колись кудись виїжджає, гроші. Їдемо іноді, поселяємося за власні гроші, іноді нас хтось запрошує. (Загальна дискусія)  Ролик - це грантовий, на 100 тисяч, що був знятий в 2015 році.(Загальна дискусія) Тому просто таке питання.  
Далі.  Міжнародна конференція щодо…
Можна я? Подивимось.
Міжнародна конференція щодо вдосконалення методів статистики у сфері туризму та впровадження  UNWTO системи сателітного рахунку. На це були витрачені бюджетні гроші, а сателітного рахунку, так і не введено. Тобто повчилися, представників UNWTO з Мадриду запросили, там поспілкувалися, дуже гарно провели час. А лише сателітного рахунку як не було в Україні настільки потрібного, який мав розробити якраз міністерство, так і нема.
Далі.  Стосовно різних виїзних стендів. Я подивилися  дуже уважно кожен тендер. І ось там, коли виїжджає Україна на виставку, у них є стенд. Так от, на виготовлення цього стенду дуже цікаві були  технічні умови задані при  проведенні тендеру. Стенд має бути - ось вдумайтеся! - бути площею від 16 квадратних метрів до 100 квадратних метрів. Тобто зазор. Правильно?  Не 16-18,  не 16-20, а 16 або 100. Звісно, за фотографіями і в принципі, я бачила цей  стенд на власні очі, десь у нас 16, може, є. А гроші як на 100.
Тому таких питань… я просто не  хочу витрачати час, я викладу ось ці всі  звіти, скільки було  потрачено, у відкритий доступ. Це перше.
А друге. Я  переходжу до другого моменту. Ваша діяльність як регулятора. У нас за останній роки збанкрутіло   7 тур-операторів. Вони не завжди себе оголошували банкрутом, користуючись лояльністю  регулятора до них. А насправді відбувалася яка історія. Що люди, які купили путівки кудись за кордон. Потім оператор …………, ………….. себе оголошує не банкрутом, а неплатежеспособним, і люди залишаються або  по різних частинах світу, і потім в ручному режимі, правильно, в ручному режимі їх повертають  консульства, посольства, хтось за власні гроші повертається. Так ось.  В усіх розвинутих країнах світу  всі департаменти, агенції з питань туризму є регуляторами, і вони контролюють ось цей ринок, стоять на захисті своїх громадян. Якщо у них є сумніви в якомусь тур-операторі, якщо у них є сумніви в банківських гарантіях, а до речі, ви так і не провели ревізію тих банківських гарантій, вони надаються пожиттєво. І у половини банківські гарантії або від фейкового банку, або від того, який вже збанкрутів. Ви цієї роботи не зробили. То коли є сумніви у регулятора, вони просто призупиняють ліцензію.
Є свіжий приклад литовського департаменту з туризму, у якого настали якісь такі сумніви, що люди можуть не отримати своїх послуг і не виїхати кудись або не приїхати назад в країну, і вони призупинили ліцензію одного туроператора. А тут, увага, вже є конкретні випадки, коли "Ньюз Тревел" кинув тисячі людей, "Ідріска Тур" цього також. І я написала на Прем'єр-міністра, що зараз з цими туроператорами? Чи є кримінальні справи проти них? Чи компенсовані людям ці витрати на путівки?
І ви знаєте, яка була відповідь? Що навіть ліцензій у них не забрали, ні у "Ідріска Тур", ні у "Ньюз Тревел"! І чому написав департамент, ну, відповідь Міністерство економічного розвитку чому не забрали ліцензію. Вони у всьому посилаються начебто на закон про заборону ось цих, про мораторій про перевірки. Але в законі, де визначає мораторій на перевірки, є стаття 3, яка визначає, що в таких випадках, коли відбулась ситуація, як, наприклад, з масовим перешкоджанням там прав людей, то може сам Кабмін порушити цю процедуру. Тобто було б бажання. 
І мені, ви знаєте, дуже часто здається так, що регулятор, ви в даному випадку, департамент, замість того, щоб навпаки, ставати на захист людей, які постраждали від якихось шахрайських дій туроператорів, турагентств, ви навпаки десь дуже-дуже лояльні. Наприклад, в тому законопроекті про туризм, який ви не подали офіційно, а поки що просто вивісили на сайті, дуже цікаво. Ви спочатку взагалі запропонували ліквідувати ліцензії для туроператорів. Тобто для того, щоб породити взагалі повний хаос на цьому ринку. 
Друге. Ви начебто написали, що в цьому законопроекті своєму, я ж його чудово знаю, можу зацитувати, що ви начебто створили дієвий механізм, щоб люди не попадали в таку ситуацію. Ви його не створили. Чому? Тому що навіть, якщо ви збільшили суму банківської гарантії та ввели окрім банківської гарантії ось ці всі страхові процедури, ви не зробили головного в цьому законі і не лише в цьому, а ще і в законі про ліцензування - ви не прописали порядку призупинення або ліквідації ліцензії. Навіть якщо ви збільшите суму банківської гарантії або додатково введете страховий платіж, це ніяким чином не убезпечить людей, якщо ці туроператори не будуть реально боятися, що у них заберуть ліцензії.
На сьогодні турсфера -  єдина сфера, де повний хаос на цьому ринку. І, по-друге, єдина сфера, де немає механізму відзову або призупинення ліцензії. Тобто навіть якщо ось я можу назвати, я часто збираюся зі споживачами туристичних послуг, це літо пройшло під гаслом масових непоселень. Великі туроператори, вони кидали людей у тому плані, що людина купляє, наприклад, тур в один готель, а його посилають в інший.  Я впевнена, що навіть у присутніх тут є такі ситуації. 
Ось цей законопроект, який ви подали, до речі, про альтернативну послугу, він якраз… це депутат подав, а мало б цією проблемою займатися міністерство, а не депутат. 
Далі. Далі щодо вашої діяльності…
(Загальна дискусія) 
 
_______________. Я прошу прощения, тут два народных депутата из этих четырех. Это не все четыре…

_______________. …сейчас кто-то из них сознание потеряет… Я вам серьезно говорю. Кстати я уже дал команду помощники аптечку принесут, потому что… Друзья, я с вами, держитесь. Еще немножко, 20 минут…

РОМАНОВА А.А. Далі,  щодо вашої діяльності. Стосовно цієї стратегії…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Анатольевна, она справедливая… Продолжайте, Анна Анатольевна. 

РОМАНОВА А.А.  Стосовно цієї стратегії, яка була прийнята і яку ви писали, і приймали два роки. У цій стратегії це, ну, не можна називати стратегію, насправді, це план заходів, бо там навіть незвичайно цільові аудиторії, цільові туристичні продукти, які розвивати. 
Я неодноразово це і на комітетах повторювала для того, щоб потім просто не бути, ну, словами лише не говорити, я направила вам лист з тим, що просто визначила навіть чотири групи країн, на які звернути увагу. Тобто не рекламувати Україну там в ………………, а рекламувати Україну і створювати туристичний продукт суто під ці країни, які нам цікаві. До речі, там була Угорщина. А Угорщина зменшилась на 211 тисяч в'їздів цього року. Ну, звичайно, там і політичні причини мали місце, але треба дуже сильно цим займатися. І Польща почала падати. 
Так ось ви не переробили цю стратегію. Стратегія має бути не до 2026 року. У вас перші контрольні показники по стратегії  лише 2019 рік. Ми зрозуміємо для чого це зроблено. Це зроблено для того, щоб наша каденція депутатів, ну, і взагалі, щоб ви, і уряд же існує доки існують депутати, щоб ви могли просто до 2019 року, умовно, не подавати якихось контрольних показників по збільшенню.
Тому звісно, ця стратегія, яка прийнята,  і вся громадськість її класифікує як просто галочку, що ми прийняли стратегію. Якщо почитати цю стратегію, там немає нічого. Навіть до 2026 року я уявляю, скільки міністрів зміниться, скільки заступників міністрів зміниться, і навіть до 2019, де перші контрольні показники. 
Щодо стратегії зрозуміло. Щодо ярмаркових заходів. Ось було багато, звичайно, в Барселоні, ви сказали, провели ви, взяли участь у виставці. Ця виставка нам обійшлася в 2 мільйони гривень. Але розумієте, інформації про це, я спеціально вводила в Google кожну з цих виставок. Писала там: ………….. Нічого. Лише я вам можу показати це в принципі на Facebook сторінці вашого міністерства була інформація і фото, зроблені на телефон. Тому якщо ми витрачаємо 2 мільйони на виставку, то ми маємо звітуватися не те, що ми витратили, ми взяли участь у стількох виставках, ми маємо звітуватися, що це дало, скільки це дало потім в ЗМІ інформації про Україну, інші мають бути кількісні і якісні показники. 
Те, що конкретно ви сказали, як збільшилася кількість в'їздів в Україну, я вам вже проілюструвала той приклад, що він збільшився за рахунок Білорусі, і там не було жодної виставки. Я не кажу, що на Білорусь треба звертати першу увагу, я кажу про те, що це збільшення відбулося не за рахунок тих країн, куди ви виїжджали зі своїми заходами, це збільшення зовсім з інших причин.

_______________. (Не чути) 
 
РОМАНОВА А.А. Тому в принципі я б ще говорила багато, але...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам о 19-й пряма трансляція, ми проводжаємо паралімпійців і треба ще доїхати туди. 
Я хотів би зазначити декілька питань, якщо ви дозволите. По-перше, я згоден з профільним головою підкомітету, що дуже є багато питань по роботі департаменту. Я розумію, що це пов'язано із заміною голови департаменту, сьогодні ми знаємо які були у нас катаклізми.

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Півроку не було, ми розуміємо. Але Михайло Іванович і  Оксана Вікторівна, я хотів би зазначити, що ми не будемо сьогодні давати оцінку департаменту, тому що ми не можемо її дати, не зроблене те, що ми очікували. Ви знаєте, що довгий час не було взагалі департаменту, взагалі не було профільної вертикалі, виконавчої вертикалі, яка б відповідала за це питання. Вона була де-юре, три чоловіки чи чоловіки було на папері, мінімальна заробітна платня, що було, як кажуть, в Міністерстві економіки. Я розумію, що Міністерство економіки це дуже велике і поважне міністерство, і очолює ніхто інший, як сам Перший віце-прем'єр. 
Але ж ми розуміємо, з великою повагою до Степана Івановича ми розуміємо, що отрасли, яка є сьогодні, -  туризм, і ми будемо наголошувати на внутрішньому туризмі, Україна повинна надавати дуже велику перевагу. Тому що це і надходження в бюджет, і ріст ВВП, як ми казали. Сьогодні він дуже сумнівний, сумнівний що стосовно туризму. Тому що їх взагалі немає.
Якщо наш комітет вже зробив великі кроки і зробили цей департамент, і "вигризли, вигризли" фінансування на цей департамент, ми будемо спрашивать, знаєте, запитувати за кожну копійку, по-перше. І не тому, що нам це хочеться робити. Ми хотіли би бачити дієвий, функціональний, а саме головне з результатами за кожен рік департамент. 
Якщо не може, якщо Міністерство економічного розвитку і торгівлі, це таке, ну, таке, маленьке, маленький підрозділ, давайте переформуємо цей департамент під інше міністерство, де буде це міністерство, ну, це будуть такі пріоритетні завдання для нього. Ми будемо розуміти.
Але ж сьогодні та, яка робота проводиться, вона не влаштовує ні комітет, я впевнений, ні профільне міністерство, хоч воно багато не приділяє цьому уваги, а саме перше людей, які бачать, дивляться, що це робиться.
Що стосовно туроператорів. Безумовно, якщо є скарги, безумовно, ми розуміємо, що поки у країні йде війна, внутрішнє яке протистояння, знаєте, всі бігають в своєму напрямку. Но ми для того тут і знаходимось і ви знаходитесь для того, законодавча і виконавча влада, і ми готові допомагати вам. І в першу чергу, якщо є звернення громадян, якщо є жалобы громадян, ми повинні з вами реагувати бистро і радикально. 
Я правильно говорю, Денис Олегович? 
І радикально. І радикально,  і це не жарти, і це не жарти, і це не жарти. Повинні цим туроператорам ставити питання на те, щоби відізвати ліцензію. 
Якщо наша допомога тут потрібна, Михайло Іванович, це в першу чергу, це принципова позиція. Якщо є скарги громадян, це наші громадяни, які купують, а їх дурять і ми повинні це робити. Якщо вам потрібна наша допомога, давайте, цілий комітет включиться на допомогу. Давайте, це пріоритетне  завдання зараз.
Дякую.
Колеги, я пропоную закінчувати засідання комітету.
Давайте, тільки маленьке, Михайло Іванович.

ТІТАРЧУК М.І.  По-перше, я хотів би подякувати ще раз за довіру, за пропозиції, за пряму критику тому  що насправді це дуже добре  і я розумію, що не все може бути ідеально. 
По-друге, є пропозиція, дійсно, потрібна допомога і в нас є теж незадоволення тим, що проводиться з нашими громадянами, які в туризмі.  Я власноруч теж в Іспанії  200 от так ввечері витягали, щоб їх відвезли. Це і "Ідріска Тур", і там була одна компанія "Дарт". Реально дізнавсь з Фейсбуці. 
Тому я прошу домовитись, якщо є можливість, раз на місяць ми відкрито могли б зустрічатися. Є проблематика в мене, потрібна ваша допомога, давайте відпрацюємо.
Що стосується бюджету. Так, там є тендерна комісія, всі остальні процедури. Якщо є порушення, люди будуть покарані, хто це порушив. 

_______________. (Не чути)
 
ТІТАРЧУК М.І. Я одне… Дивіться, я ж перейду, я по пунктах.  Я записав.
Дивіться, там на круглі столи, маленьке уточнення, замість  2 мільйонів 200 тисяч, було витрачено 656 тисяч. І насправді це не Міністерство економіки їхало, а в нас була рада міст і регіонів, це всі практично області, представники, і ми фінансували. Що стосується UNWTO, це ми допомагали Держстату навчити їх зробити сателітний рахунок. І я з них спитаю,  тому що це ми їм допомагали. 
По туристам, чому Білорусь. Правильно зазначили, це реально хаб. І я вам скажу, інколи буває так, що ти робиш промоцію там в Іспанії, і ти не можеш отримати, це короткий ефект. Насправді є ефект від тих країн, які біля нас. От я вам реально кажу, ми плануємо в цьому році в Білорусь зробити міжурядову комісію. 
Далі. Що стосується  по стендам. Я думаю, що ми в робочому порядку можемо. Якщо у вас є пропозиції, і ми щось неправильно спланували, наприклад, у нас є, давайте обговоримо, давайте зробимо  пріоритети і разом все зробимо. У нас нема там проблеми чи ми закриті. Я, навпаки, за відвертість і прозорість. (Шум у залі) 
А, по роликам. Дивіться, ролик  реально зробили. Мене не влаштував реально його якість. Ми його розбили на п'ять, і у нас в березні буде презентація. І чому ми не дали? Тому що Міністерство економіки має презентувати офіційно. Розумієте?  Просто ну реально було кінець року. (Шум у залі) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги!  Олег Маркович Велікін. І все. І закінчуємо.

ВЕЛІКІН О.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микрофон включите, пожалуйста. 

ВЕЛІКІН О.М. Чтобы вы не объясняли, почему у вас что-то не получается, а привели примеры готового продукта. Потому что не создать сайт на английском языке там, или не напечатать продукцию - это смешно. То есть мы  не хотим слушать  объяснения, почему это не получилось.
Создается впечатление, что деньги, которые с таким трудом  выбиты, тратятся на туристические поездки ваши, да, за рубеж. Я там видел, минимум, гостиница "четыре звезды", суточные и так далее.
Подробнее… 

ТІТАРЧУК М.І. Лично я никуда не ездил ни на одну выставку. 

ВЕЛІКІН О.М.  То есть хотелось бы понимать, что те копейки, которые мы с трудом выбиваем, куда они идут. Потому что никакого  готового продукта вы сегодня не предоставили нам.  То есть  нету ничего: ни клипа, ни печатной продукции, ни какого-то нового  созданного туристического  продукта.  Да, ни информационного, ни туристического  нового продукта вы не можете  презентовать. У вас есть объяснение, почему это получилось. Вот мы сейчас не собираемся в этом копаться. Но хотелось бы, чтобы  деньги тратились на  это, а не на туристические поездки. 

ТІТАРЧУК М.І. Олег Маркович, клип будет в марте, продукцию тоже предоставим.
Я вашу критику принял. Исправимся. Спасибо.
А по поводу поездки, я ни одной поездки не ездил.

ВЕЛІКІН О.М.  Вопрос же не к вам. Вопрос  не к вам и не к вам. Вы недавно. То есть  мы видим, что  минимум "четыре звезды". Мы видим Лондон, Токио. Но мы не видим результата.  Не благодаря поездкам в Токио, а  приехало 600 из России через Белоруссию. Понимаете?  
(Шум у залі) 

СТЕФАНОВИЧ Є. Єгор Стефанович, Асоціація  індустрії гостинності. Дякую Мінстерству економіки за доповідь. Дякую,  Анна Анатоліївна, за критику змістовну. (Шум у залі)  Дякую  за змістовну критику. 
Асоціація індустрії гостинності об'єднує більше 500 тур-організацій, і вже багато цих речей, які ви сказали, ми реалізуємо. Які в сфері цифрового туризму. 
Один з великих нових планів - це проведення в травні місяці 18-го року виставки внутрішнього туризму в телецентрі на Мельникова, 42. Тому запрошуємо міністерство до співпраці, до громадськості, до бізнесу, для того щоб ми будували цю галузь разом. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, приймаємо рішення? Взяти звіт Міністерства економічного розвитку і торгівлі України щодо виконання програми діяльності уряду до відома. І друге. Рішення комітету. Направити до Комітету Верховної Ради  України з питань економічної політики. 
Прошу голосувати.  Хто -за? Проти? Проти - один. Утримався? 
Три - за, два - проти. Рішення прийнято. 
Один - проти, один - утримався. Рішення прийнято. 


